,Theme,Title,Author,Content
0,Absence,Est-ce le Vent...?,PHILIPPE SOUPAULT,"Est-ce le vent qui m’apporte tout à coup ces nouvelles
Là-bas des signaux des cris
et puis rien
la nuit
C’est le vent qui secoue et qui chante
Il traîne derrière lui tout un fracas et une lente poussière
quelque chose de mou
quelque choc qui est la paresse
une de ces méduses mortes qui pourrissent
en crachant une odeur rose
c’est le vent qui pousse ces pauvres bateaux bleus
et leur fumée morose
qui secoue ces arbres malheureux
et c’est lui encore qui enivre les nuages
il rase l’herbe
Je sais que c’est lui qui pousse jusqu’à moi
cette morne lumière et ces ombres sanglantes
c’est lui toujours qui fait encore une fois battre mon cœur
Ainsi ce coup de poing que j’entends et qui frappe une poitrine nue
cette galopade de chevaux ivres d’air
Il découvre le chemin qui mène là-bas
dans ce pays rouge qui est une flamme
Paris que je vois en tournant la tête
Il me pousse en avant
pour fuir cet incendie qu’il alimente
Je m’accroche au bord de cette terre
j’enfonce mes pieds dans le sable
ce sable qui est une dernière étape
avant la mer qui est là
qui me lèche doucement comme un brave animal
et qui m’emporterait comme un vieux bout de bois
Je ne lutte pas
j’attends
et lui me pousse
en soufflant toutes ses nouvelles
en me sifflant les airs qu’il a rapportés de là-bas
il s’écrie que derrière moi
une ville flambe dans le jour et dans la nuit
qu’elle chante elle aussi
comme au jugement dernier
Je jette tout mon poids sur ce sol chaud
et je guette tout ce qu’il dit
Il est plus fort
Mais lui cherche des alliés
il est plus fort
il cherche des alliés qui sont le passé et le présent
et il s’engouffre dans mes narines
il me jette dans la bouche une boule d’air
qui m’étouffe et m’écoeure
Il n’y a plus qu’à avancer
et à faire un grand pas en avant
La route est devant moi
il n’y a pas à se tromper
elle est si large qu’on n’en voit pas les limites
seulement quelques ornières qui sont les sillages des bateaux
cette route vivante qui s’approche
avec des langues et des bras
pour vous dire que cela ira tout seul
et si vite
Cette route bleue et verte
qui recule mais qui avance
qui n’a pas de cesse et qui bondit
Et lui toujours qui siffle une chanson de route
et qui frappe dans le dos
et qui aveugle pour que l’on ait pas peur
Moi je m’accroche au sable qui fuit entre mes doigts
pour écouter une dernière fois encore
ce tremblement et ces cris
qui firent remuer mes bras et mes jambes
et dont le souvenir est si fort
que je veux l’écouter encore
que je voudrais le toucher
Et lui ne m’apporte qu’un peu de ce souffle
un peu de la respiration du grand animal
bien aimé
Encore trois jours sur cette terre
avant le grand départ comme l’on dit
Me voici tout habillé enfin
avec une casquette et un grand foulard autour du cou
les mains rouges et la gueule an avant
Me voici comme un grand lâche
qui oublie tout
et qui sait encore tout de même
que les autres dans le fond derrière
derrière les forêts et toute la campagne
au milieu de leur ville qui bouge comme une toupie
les autres les amis ont le mal de terre
et ils sont là qui attendent on ne sait quoi
un incendie ou bien une belle catastrophe
ces autres que j’oublie
Comme ils étaient déjà morts
pâles et crachant ce qu’ils appellent leur âme
je renifle moi pendant ce temps-là
avec mon nez en coupe-vent
l’odeur du sel et l’odeur du charbonEncore trois jours et voici la mer
que je vais toucher avec mes pieds de coton
et puis il y aura là-bas plus loin derrière
un morceau de verre
qui deviendra un fil de verre
ou un nuage
on ne saura plus très bien
On aura juste le temps de regarder une fois
et de dire au revoir
et puis il n’y aura plus rien du tout
la terre sera couchée
et la mer s’élèvera dans l’aube bleue
Encore trois jours pour penser à ceux qui restent
et qui étaient comme des membres
qu’on ne pouvait détacher de soi
sans souffrir
et voilà
voilà mon corps qui se brise en mille morceaux
à cause de l’éclatement et de l’impatience
et qui devient comme un peuple de fourmis
que tout l’air rend ivres.Trois jours que cette tempête crache et vomit
tout ce qu’elle a avalé sur sa route
trois jours que rien n’est plus sacré
pour ceux qui étaient bien tranquilles
au coin du feu
et qui maintenant ont peur
que tout ce qu’il possédaient
leur dégringole sur le crâne
Trois jours que cette mer qui sifflait
pour charmer les voyageurs
se bat
contre cette terre qui allait la nourrir
et qui se dresse aujourd’hui pour chasser
toux ceux qui voulaient oublier
leur pays
Maintenant il semble qu’une heure
une treizième heure
ait sonné
et on ne l’attendait
Tout ce monde qu’on allait quitter
tremble et rage
et puis celle qui semblait si bonne
si douce
a pris une grande colère
on la voit qui serre ses milliers de poings
et qui les jette en avant
pour faire peur
Alors il faut attendre encore
attendre les secondes et les journées
qui glissent tout de même
On n’a plus besoin de s’accrocher
ni au sable ni à la mémoire
on est cloué là comme un vieux papier
contre un mur
On regarde ce qui se passe dans la rue
à travers la vitre d’une fenêtre
on en ferme les yeux
et on entend le morceau de musique
que joue le vent
avec ses coups de rafales
et ses flûtes dans les fentesAllons Allons on trouvera bien de quoi se consoler
Ce n’est pas la peine tout de même de se tourmenter
et de croire que tout cela va finir d’un seul coup
On rira encore un peu et puis on boira beaucoup
tellement que la terre et la mer
tourneront
comme elles le font tous les jours et toutes les nuits
Allons Allons ce n’est pas la peine de pencher
la tête et de se dire come je suis malheureux
et de faire des choses et des choses qui ne serviront pas
On n’a qu’à se laisser glisser
comme ça
dans le sommeil et dans la fatigue
et puis oublier tout ce vent
qui rage
parce qu’il est tout de même impuissant
et qu’il ne fera pas cette fois encore
crever la terre
Allons Allons mettons nos gants
nos manteaux et nos drapeaux
en attendant la pluie et la nuit
en attendant le départ
Voilà la mer et bientôt le soleil
Voilà la mer et cette brise qui est sucrée
Voilà une dernière fois la terre
qui se secoue comme un chien couvert de puces."
1,Absence,Sous les Arbres Mauves,PHILIPPE SOUPAULT,"Sous les arbres mauves
une nuit mauvaise
j’allais contre le froid
tous ceux que la faim faisait doucement gémir
tous ceux qui laissaient tomber les bras
guettaient dans l’ombre
Ils étaient là près de moi
Leurs yeux trop grands étaient des menaces
J’avais honte de savoir marcher
et une lumière plus douce que la neige
me tirait
Tu ne me quittais pas
tu dormais
et ta vie était cette nuit
que je respirais
Je savais par mes yeux mes mains mes pas
que tout s’effaçait
qu’il n’ y avait plus que la terre
que la terre
et toi."
2,Adieu,Au Revoir,RALPH WALDO EMERSON,"Au revoir, monde fier! je rentre à la maison:
Tu n’es pas mon ami, le tien je ne suis guère,
J’ai traversé longtemps les foules, les saisons;
Sur la mer des larmes, frêle esquif de rivière,
Longtemps fus balloté comme l’écume amère;
Maintenant, monde fier, je rentre à la maison.Adieu, la Flatterie et sa face servile;
Au revoir la Grandeur, les grimaces subtiles;
L’arrogante Richesse à l’œil indifférent;
Au Pouvoir complaisant, qu’il soit petit ou grand ;
Aux foules des palais, à la rue, à la cour;
Aux cœurs toujours gelés, aux pieds pressés qui courent;
Adieu pour ceux qui viennent, adieu pour ceux qui vont;
Adieu, toi, monde fier ! je rentre à la maison.Je m’en vais tout là-bas, vers ma propre chaumine,
Solitaire et cachée dans ces vertes collines,-
Un coin secret niché dans un doux paysage,
Dont les joyeuses fées ont prévu le bocage ;
Où les vertes ramures, tout au long des jours
Retentissent du chant des merles alentour,
Dont les gens du commun n’ont jamais vu les lieux,
Un endroit consacré pour l’esprit et pour Dieu.Oh! quand dans ma forêt je savoure mon home,
Je piétine l’orgueil de la Grèce et de Rome;
Quand je suis sous les pins couché nonchalamment,
Que l’étoile du soir brille si saintement,
Je moque le savoir et la gloire de l’homme,
Les écoles sophistes, les clans, les diplômes;
Tous dans leur vanité, que feraient-ils donc mieux
Quand l’homme dans les bois peut rencontrer son Dieu?"
3,Adieu,Ceci est mon Testament,ROSEMONDE GÉRARD,"Je vous laisse, Ami cher, cette frivole estampe
Que vous aviez trouvé me ressembler beaucoup ;
La mèche de cheveux qui frisait sur ma tempe,
Le pâle médaillon que je portais au cou.Et je vous laisse aussi ma robe en mousseline,
Celle que vous aimiez ; mes souliers de satin ;
Mon cœur de tous les jours ; et ces vers de Racine
Que j’apprenais le soir pour les dire au matin.Je vous laisse mes gants et mon ombrelle rose ;
Et je vous laisse encor – n’ayant rien autre chose –
Tous mes petits rubans de toutes les couleurs ;Le livre que, pour vous, je lisais à la messe ;
Le cher anneau d’argent, témoin de ma promesse…
Et ma tombe légère avec toutes ses fleurs !"
4,Adieu,Les Adieux,SAPPHO,"Atthis n'est point sur ses pas retournée.
Vraiment, je voudrais être morte.
En me quittant, elle pleurait,Elle pleurait et me disait:
""Ah! Saphô, terrible est ma peine.
C'est malgré moi que je m'en vais...""Et je lui répondais moi-même:
""Pars en joie, souviens-toi de moi.
Ah! tu sais bien comme je t'aime!""Sinon, je veux te rappeler
Nos heures si belles, si chères,
(Les as-tu vraiment oubliées?)""Les guirlandes entrelacées,
Autour de ta gorge fragile,
Les fleurs adorables mêlées,""Et le parfum mystérieux,
Les flacons de parfum royal,
Qui inondaient tes beaux cheveux,""Et l'heure, où, sur un lit couchée,
Mollement et entre mes bras,
Tu calmais ta soif altérée..."""
5,Adieu,L’Adieu,CHARLES DUMAS,"Jadis les trois fils du Roi
M’ont aimée au clair de lune...
Jadis les trois fils du Roi
Se sont perdus dans les bois.J’étais près de la fontaine,
Je regardais l’eau couler,
Quand trois voix encor lointaines
L’une après l’autre ont parlé.La plus haute dit : « J’ai froid. »
(J’entendis les fils du Roi.)
— « Ce n’est pas l’eau qui murmure.
Rêvait sans fin la plus claire.
— « Il y a de la lumière, »
Chanta la plus pure.Jadis les trois fils du Roi
Sont venus la nuit vers moi.Le premier sourit : « Jolie,
Où que tu sois née,
J’aime ta mélancolie
De princesse abandonnée. »Le plus fier n’avait pas vu
Que j’étais pieds nus.Le plus jeune, à deux genoux,
S’embaumant de mes cheveux,
Modulait très doux : « C’est Vous,
C’est Toi seule que je veux. »Le plus beau des fils du Roi,
Le plus beau m’a dit : « Je t’aime. »
Jadis les trois fils du Roi
M’ont baisé les mains tous trois...— Messeigneurs, laissez mes mains
Et passez votre chemin...
— Nous partirons dès l’aurore...
— Monseigneur, restez encore...— L’on ne peut pas vivre ici,
Tu viendras aussi...— Seigneur, ma pauvre couronne
Est de fleurs d’automne,
Mes pauvres bijoux, Seigneur,
Sont gemmés de pleurs...C’était l’aube. Je me tus.
L’un dit alors : « C’est dommage. »
L’autre reprit : « Je suis triste... »
Le plus beau ne disait rien :
Ses yeux bleus au fond des miens
Ne me voyaient plus...— Seigneur, Seigneur, vos deux frères
Sont déjà dans la clairière...Alors il mit à mon doigt
Son anneau de fils de Roi.— Allez-vous-en, Monseigneur...
— J’ai promis de t’épouser...
— Voici votre anneau, Seigneur,
Moi je garde le baiser. »"
6,Adieu,Notre Avant-Dernier Mot,RAINER MARIA RILKE,"Notre avant-dernier mot
serait un mot de misère,
mais devant la conscience-mère
le tout dernier sera beau.
Car il faudra qu'on résume
tous les efforts d'un désir
qu'aucun goût d'amertume
ne saurait contenir."
7,Amitié,"A Dieu, mon Ami, Vous Command - Rondeaux",CHRISTINE DE PISAN,"A
Dieu, mon ami, vous command,A
Dieu, cil dont tout mon bien vient,Et pour
Dieu retournez briefment.En plorant trés amerement,Puis que departir vous convient,A
Dieu, mon ami vous command.Or ne m'obliez nullement,Car toudis de vous me souvient;Baisiez moy au departement,A
Dieu, mon ami, vous command."
8,Amitié,A L'Amie Perdue,AUGUSTE ANGELLIER,"Les caresses des yeux sont les plus adorables ;
Elles apportent l'âme aux limites de l'être,
Et livrent des secrets autrement ineffables,
Dans lesquels seuls le fond du cœur peut apparaître.Les baisers les plus purs sont grossiers auprès d'elle;
Leur langage est plus fort que toutes les paroles ;
Rien n'exprime que lui les choses immortelles
Qui passent par instants dans nos êtres frivoles.Lorsque l'âge a vieilli la bouche et le sourire
Dont le pli lentement s'est comblé de tristesse,
Elles gardent encore leur limpide tendresse ;Faites pour consoler, enivrer et séduire,
Elles ont les douceurs, les ardeurs et les charmes.
Et quelle autre caresse a traversé des larmes ?"
9,Amitié,À la Douce Amie,TRISTAN CORBIÈRE,"Çà : badinons – J'ai ma cravache –
Prends ce mors, bijou d'acier gris ;
– Tiens : ta dent joueuse le mâche...
En serrant un peu : tu souris...– Han !... C'est pour te faire la bouche...
– V'lan !... C'est pour chasser une mouche...
Veux-tu sentir te chatouiller
L'éperon, honneur de ma botte ?...
– Et la Folle-du-logis trotte... –
Jouons à l'Amour-cavalier !Porte-beau ta tête altière,
Laisse mes doigts dans ta crinière...
J'aime voir ton beau col ployer !...
Demain : je te donne un collier.– Pourquoi regarder en arrière ?...
Ce n'est rien : c'est une étrivière...
Une étrivière... et – je te tiens !
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Et tu m'as aimé... – rosse, tiens !"
10,Amitié,À M. Eugène Fromentin a Propos D'un Importun qui se Disait Son Ami,CHARLES BAUDELAIRE,"Il me dit qu'il était très riche,
Mais qu'il craignait le choléra ;
— Que de son or il était chiche,
Mais qu'il goûtait fort l'Opéra ;— Qu'il raffolait de la nature,
Ayant connu monsieur Corot ;
— Qu'il n'avait pas encor voiture,
Mais que cela viendrait bientôt ;— Qu'il aimait le marbre et la brique,
Les bois noirs et les bois dorés ;
— Qu'il possédait dans sa fabrique
Trois contremaîtres décorés ;— Qu'il avait, sans compter le reste,
Vingt mille actions sur le Nord ;
Qu'il avait trouvé, pour un zeste,
Des encadrements d'Oppenord ;— Qu'il donnerait (fût-ce à Luzarches !)
Dans le bric-à-brac jusqu'au cou,
Et qu'au Marché des Patriarches
Il avait fait plus d'un bon coup ;— Qu'il n'aimait pas beaucoup sa femme,
Ni sa mère ; — mais qu'il croyait
À l'immortalité de l'âme,
Et qu'il avait lu Niboyet !— Qu'il penchait pour l'amour physique,
Et qu'à Rome, séjour d'ennui,
Une femme, d'ailleurs phtisique,
Etait morte d'amour pour lui.Pendant trois heures et demie,
Ce bavard, venu de Tournai,
M'a dégoisé toute sa vie ;
J'en ai le cerveau consterné.S'il fallait décrire ma peine,
Ce serait à n'en plus finir ;
Je me disais, domptant ma haine :
« Au moins, si je pouvais dormir ! »Comme un qui n'est pas à son aise,
Et qui n'ose pas s'en aller,
Je frottais de mon cul ma chaise,
Rêvant de le faire empaler.Ce monstre se nomme Bastogne ;
Il fuyait devant le fléau.
Moi, je fuirai jusqu'en Gascogne,
Ou j'irai me jeter à l'eau,Si dans ce Paris, qu'il redoute,
Quand chacun sera retourné,
Je trouve encore sur ma route
Ce fléau, natif de Tournai."
11,Amitié,À Mes Amis,ÉVARISTE DE PARNY,"Rions, chantons, ô mes amis,
Occupons-nous à ne rien faire,
Laissons murmurer le vulgaire,
Le plaisir est toujours permis.
Que notre existence légère
S'évanouisse dans les jeux.
Vivons pour nous, soyons heureux,
N'importe de quelle manière.
Un jour il faudra nous courber
Sous la main du temps qui nous presse ;
Mais jouissons dans la jeunesse,
Et dérobons à la vieillesse
Tout ce qu'on peut lui dérober."
12,Amitié,A Mes Amis de La-Bas,PAUL VERLAINE,"Gens de la paisible
Hollande
Qu'un instant ma voix vint troubler
Sans trop, j'espère, d'ire grandeDe votre part, voulant parler
A vos esprits que la nature
Fit calmes pour mieux y mêler
L'enthousiasme et la foi pure
Et l'idéal fou de réel
Et la raison et l'aventureDe sorte équitable, — ô le cielnon plus brumeux, mais de par l'ombreMême, et l'éclat essentiel,Ô le ciel aux teintes sans nombreQu'opalisent l'ombre et l'éclatDe votre art clair ensemble et sombre.Ciel dont il fallait que parlâtLa gratitude encor des races ""Et dont il fallait que perlâtCette douceur vraiment mystiqueEt crue aussi vraiment qui rendRêveuse notre âpre critique,Ô votre ciel, fils de
Rembrandt !"
13,Amitié,À Mes Amis L. B. et S.-B,VICTOR HUGO,"Here's a sigh to those who love me,
And a smile to those who hate ;
And whatever sky's above me,
Here's a heart for every fate.
BYRON.Amis ! c'est donc Rouen, la ville aux vieilles rues,
Aux vieilles tours, débris des races disparues,
La ville aux cent clochers carillonnant dans l'air,
Le Rouen des châteaux, des hôtels, des bastilles,
Dont le front hérissé de flèches et d'aiguilles
Déchire incessamment les brumes de la mer ;C'est Rouen qui vous a ! Rouen qui vous enlève !
Je ne m'en plaindrai pas. J'ai souvent fait ce rêve
D'aller voir Saint-Ouen à moitié démoli,
Et tout m'a retenu, la famille, l'étude,
Mille soins, et surtout la vague inquiétude
Qui fait que l'homme craint son désir accompli.J'ai différé. La vie à différer se passe.
De projets en projets et d'espace en espace
Le fol esprit de l'homme en tout temps s'envola.
Un jour enfin, lassés du songe qui nous leurre,
Nous disons : "" Il est temps. Exécutons! c'est l'heure. ""
Alors nous retournons les yeux : la mort est là !Ainsi de mes projets. Quand vous verrai-je, Espagne,
Et Venise et son golfe, et Rome et sa campagne,
Toi, Sicile que ronge un volcan souterrain,
Grèce qu'on connaît trop, Sardaigne qu'on ignore,
Cités de l'aquilon, du couchant, de l'aurore,
Pyramides du Nil, cathédrales du Rhin !Qui sait ? Jamais peut-être. Et quand m'abriterai-je
Près de la mer, ou bien sous un mont blanc de neige,
Dans quelque vieux donjon, tout plein d'un vieux héros,
Où le soleil, dorant les tourelles du faîte,
N'enverra sur mon front que des rayons de fête
Teints de pourpre et d'azur au prisme des vitraux ?Jamais non plus, sans doute. En attendant, vaine ombre,
Oublié dans l'espace et perdu dans le nombre,
Je vis. J'ai trois enfants en cercle à mon foyer ;
Et lorsque la sagesse entr'ouvre un peu ma porte,
Elle me crie : Ami ! sois content. Que t'importe
Cette tente d'un jour qu'il faut sitôt ployer !Et puis, dans mon esprit, des choses que j'espère
Je me fais cent récits, comme à son fils un père.
Ce que je voudrais voir je le rêve si beau !
Je vois en moi des tours, des Romes, des Cordoues,
Qui jettent mille feux, muse, quand tu secoues
Sous leurs sombres piliers ton magique flambeau !Ce sont des Alhambras, de hautes cathédrales,
Des Babels, dans la nue enfonçant leurs spirales,
De noirs Escurials, mystérieux séjour,
Des villes d'autrefois, peintes et dentelées,
Où chantent jour et nuit mille cloches ailées,
Joyeuses d'habiter dans des clochers à jour !Et je rêve ! Et jamais villes impériales
N'éclipseront ce rêve aux splendeurs idéales.
Gardons l'illusion ; elle fuit assez tôt.
Chaque homme, dans son coeur, crée à sa fantaisie
Tout un monde enchanté d'art et de poésie.
C'est notre Chanaan que nous voyons d'en haut.Restons où nous voyons. Pourquoi vouloir descendre,
Et toucher ce qu'on rêve, et marcher dans la cendre ?
Que ferons-nous après ? où descendre ? où courir ?
Plus de but à chercher ! plus d'espoir qui séduise !
De la terre donnée à la terre promise
Nul retour ; et Moïse a bien fait de mourir !Restons loin des objets dont la vue est charmée.
L'arc-en-ciel est vapeur, le nuage est fumée.
L'idéal tombe en poudre au toucher du réel.
L'âme en songes de gloire ou d'amour se consume.
Comme un enfant qui souffle en un flocon d'écume,
Chaque homme enfle une bulle où se reflète un ciel !Frêle bulle d'azur, au roseau suspendue,
Qui tremble au moindre choc et vacille éperdue !
Voilà tous nos projets, nos plaisirs, notre bruit !
Folle création qu'un zéphyr inquiète !
Sphère aux mille couleurs, d'une goutte d'eau faite !
Monde qu'un souffle crée et qu'un souffle détruit !Le saurons-nous jamais ? Qui percera nos voiles,
Noirs firmaments, semés de nuages d'étoiles ?
Mer, qui peut dans ton lit descendre et regarder ?
Où donc est la science ? Où donc est l'origine ?
Cherchez au fond des mers cette perle divine,
Et, l'océan connu, l'âme reste à sonder !Que faire et que penser ? Nier, douter, ou croire ?
Carrefour ténébreux ! triple route! nuit noire !
Le plus sage s'assied sous l'arbre du chemin,
Disant tout bas : J'irai, Seigneur, où tu m'envoies.
Il espère, et, de loin, dans les trois sombres voies,
Il écoute, pensif, marcher le genre humain !Mai 1830."
14,Amitié,A Mes Amis L. B. et S.-B.,VICTOR HUGO,"Amis ! c'est donc
Rouen, la ville aux vieilles rues,
Aux vieilles tours, débris des races disparues,
La ville aux cent clochers carillonnant dans l'air,
Le
Rouen des châteaux, des hôtels, des bastilles.
Dont le front hérissé de flèches et d'aiguilles
Déchire incessamment les brumes de la mer;C'est
Rouen qui vous a !
Rouen qui vous enlève !
Je ne m'en plaindrai pas.
J'ai souvent fait ce rêve
D'aller voir
Saint-Ouen à moitié démoli,
Et tout m'a retenu, la famille, l'étude.
Mille soins, et surtout la vague inquiétude
Qui fait que l'homme craint son désir accompli.J'ai différé.
La vie à différer se passe.De projets en projets et d'espace en espaceLe fol esprit de l'homme en tout temps s'envola.Un jour enfin, lassés du songe qui nous leurre.Nous disons : «
Il est temps.
Exécutons! c'est l'heure. »Alors nous retournons les yeux : — la mort est là!Ainsi de mes projets. —
Quand vous verrai-je,
Espagne,
Et
Venise et son golfe, et
Rome et sa campagne,
Toi,
Sicile, que ronge un volcan souterrain,
Grèce qu'on connaît trop,
Sardaigne qu'on ignore.
Cités de l'aquilon, du couchant, de l'aurore,
Pyramides du
Nil, cathédrales du
Rhin !Qui sait?
Jamais peut-être. —
Et quand m'abriterai-je
Près de la mer, ou bien sous un mont blanc de neige.
Dans quelque vieux donjon, tout plein d'un vieux héros.
Où le soleil, dorant les tourelles du faîte.
N'enverra sur mon front que des rayons de fête
Teints de pourpre et d'azur au prisme des vitraux?Jamais non plus, sans doute. —
En attendant, vaine
Oublié dans l'espace et perdu dans le nombre, [ombre,
Je vis.
J'ai trois enfants en cercle à mon foyer;
Et lorsque la sagesse entr'ouvre un peu ma porte.
Elle me crie :
Ami ! sois content.
Que t'importe
Cette tente d'un jour qu'il faut sitôt ployer!Et puis, dans mon esprit, des choses que j'espère
Je me fais cent récits, comme à son fils un père.
Ce que je voudrais voir je le rêve si beau !
Je vois en moi des tours, des
Romes, des
Cordoues,
Qui jettent mille feux, muse, quand tu secoues
Sous leurs sombres piliers ton magique flambeau !Ce sont des
Alhambras, de hautes cathédrales.
Des
Babels, dans la nue enfonçant leurs spirales.De noirs
Escurials, mystérieux séjour.
Des villes d'autrefois, peintes et dentelées.
Où chantent jour et nuit mille cloches ailées,
Joyeuses d'habiter dans des clochers à jour!Et je rêve!
Et jamais villes impériales
N'éclipseront ce rêve aux splendeurs idéales.
Gardons l'illusion; elle fuit assez tôt.
Chaque homme, dans son cœur, crée à sa fantaisie
Tout un monde enchanté d'art et de poésie.
C'est notre
Chanaan que nous voyons d'en haut.Restons où nous voyons.
Pourquoi vouloir descendre,
Et toucher ce qu'on rêve, et marcher dans la cendre?
Que ferons-nous après? où descendre? où courir?
Plus de but à chercher! plus d'espoir qui séduise!
De la terre donnée à la terre promise
Nul retour ! et
Moïse a bien fait de mourir
IRestons loin des objets dont la vue est charmée.
L'arc-en-ciel est vapeur, le nuage est fumée.
L'idéal tombe en poudre au toucher du réel.
L'âme en songes de gloire ou d'amour se consume.
Comme un enfant qui souffle en un flocon d'écume.
Chaque homme enfle une bulle où se reflète un ciel !Frêle bulle d'azur, au roseau suspendue.Qui tremble au moindre choc et vacille éperdue !Voilà tous nos projets, nos plaisirs, notre bruit!Folle création qu'un zéphyr inquiète !Sphère aux mille couleurs, d'une goutte d'eau faite!Monde qu'un souffle crée et qu'un souffle détruit!Rêver, c'est le bonheur; attendre, c'est la vie.Courses ! pays lointains ! voyages ! folle envie !C'est assez d'accomplir le voyage éternel.Tout chemine ici-bas vers un but de mystère.—Où va l'esprit dans l'homme?
Où va l'homme sur terre?Seigneur !
Seigneur ! —
Où va la terre dans le ciel ?Le saurons-nous jamais? —
Qui percera vos voiles,
Noirs firmaments, semés de nuages d'étoiles?
Mer, qui peut dans ton lit descendre et regarder?
Où donc est la science?
Où donc est l'origine?
Cherchez au fond des mers cette perle divine,
Et, l'océan connu, l'âme reste à sonder!Que faire et que penser? —
Nier, douter, ou croire?
Carrefour ténébreux! triple route! nuit noire!
Le plus sage s'assied sous l'arbre du chemin,
Disant tout bas :
J'irai,
Seigneur, où tu m'envoies.
Il espère, et, de loin, dans les trois sombres voies,
Il écoute, pensif, marcher le genre humain !"
15,Amitié,A Mes Amis S.-B. et L. B.,VICTOR HUGO,"Amis, mes deux amis, mon peintre, mon poète !
Vous me manquez toujours, et mon âme inquièteVous redemande ici.
Des deux amis, si chers à la lyre engourdie,
Pas un ne m'est resté.
Je t'en veux,
Normandie,De me les prendre ainsi
IIls emportent en eux toute ma poésie;L'un, avec son doux luth de miel et d'ambroisie,L'autre avec ses pinceaux.
Peinture et poésie où s'abreuvait ma muse,
Adieu votre onde!
Adieu l'Alphée et l'AréthuseDont je mêlais les eaux*!Adieu surtout ces cœurs et ces âmes si hautes.Dont toujours j'ai trouvé pour mes maux et mes fautesSi tendre la pitié!
Adieu toute la joie à leur commerce unie!
Car tous deux, ô douceur ! si divers de génie,Ont la même amitié!Je crois d'ici les voir, le poète et le peintre.Ils s'en vont, raisonnant de l'ogive et du cintre1Devant un vieux portail;
Ou, soudain, à loisir, changeant de fantaisie.
Poursuivent un œil noir dessous la jalousie,A travers l'éventail.Oh! de la jeune fille et du vieux monastère.Toi, peins-nous la beauté, toi, dis-nous le mystère.Charmez-nous tour à tour.
A travers le blanc voile et la muraille grise
Votre œil, ô mes amis, sait voir
Dieu dans l'église,Dans la femme l'amour!Marchez, frères jumeaux, l'artiste avec l'apôtre!
L'un nous peint l'univers que nous explique l'autre;Car, pour notre bonheur.
Chacun de vous sur terre a sa part qu'il réclame.
A toi, peintre, le monde ! à toi, poète, l'âme !A tous deux le
Seigneur!"
16,Amitié,À Mes Amis S.-B. et L.B,VICTOR HUGO,"Buen viage !
GOYA.Amis, mes deux amis, mon peintre, mon poète !
Vous me manquez toujours, et mon âme inquiète
Vous redemande ici.
Des deux amis, si chers à ma lyre engourdie,
Pas un ne m'est resté. Je t'en veux, Normandie,
De me les prendre ainsi !Ils emportent en eux toute ma poésie ;
L'un, avec son doux luth de miel et d'ambroisie,
L'autre avec ses pinceaux.
Peinture et poésie où s'abreuvait ma muse,
Adieu votre onde !
Adieu l'Alphée et l'Aréthuse
Dont je mêlais les eaux !Adieu surtout ces coeurs et ces âmes si hautes,
Dont toujours j'ai trouvé pour mes maux et mes fautes
Si tendre la pitié !
Adieu toute la joie à leur commerce unie !
Car tous deux, ô douceur ! si divers de génie,
Ont la même amitié !Je crois d'ici les voir, le poète et le peintre.
Ils s'en vont, raisonnant de l'ogive et du cintre
Devant un vieux portail ;
Ou, soudain, à loisir, changeant de fantaisie,
Poursuivent un oeil noir dessous la jalousie,
À travers l'éventail.Oh ! de la jeune fille et du vieux monastère,
Toi, peins-nous la beauté, toi, dis-nous le mystère.
Charmez-nous tour à tour.
À travers le blanc voile et la muraille grise
Votre oeil, ô mes amis, sait voir Dieu dans l'église,
Dans la femme l'amour !Marchez, frères jumeaux, l'artiste avec l'apôtre !
L'un nous peint l'univers que nous explique l'autre ;
Car, pour notre bonheur,
Chacun de vous sur terre a sa part qu'il réclame.
À toi, peintre, le monde ! à toi, poète, l'âme !
À tous deux le Seigneur !Mai 1830."
17,Amitié,A mon Ami,DAVID BUNEL,"Je cherche mais vert, je ne trouve pas
Mon ami s'en va, je l'ai de travers ...C'est la fin de l'hiver, les bô jours sont là
Devant lui je crois, en tous cas l'espère ...Derrière les galères ! Son avenir est là bas
Et sera mieux que là où il désespère ...Mais je l'ai de travers, mon ami s'en va
Et moi je reste là, sentiments d'hiver ...Mon ami mon frère, prends bien soins de toi ."
18,Amitié,À mon Ami ***,FÉLIX ARVERS,"Tu sais l'amour et son ivresse
Tu sais l'amour et ses combats ;
Tu sais une voix qui t'adresse
Ces mots d'ineffable tendresse
Qui ne se disent que tout bas.Sur un beau sein, ta bouche errante
Enfin a pu se reposer,
Et sur une lèvre mourante
Sentir la douceur enivrante
Que recèle un premier baiser…Maître de ces biens qu'on envie
Ton cœur est pur, tes jours sont pleins !
Esclave à tes vœux asservie,
La fortune embellit ta vie
Tu sais qu'on t'aime, et tu te plains !Et tu te plains ! et t'exagères
Ces vagues ennuis d'un moment,
Ces chagrins, ces douleurs légères,
Et ces peines si passagères
Qu'on ne peut souffrir qu'en aimant !Et tu pleures ! et tu regrettes
Cet épanchement amoureux !
Pourquoi ces maux que tu t'apprêtes ?
Garde ces plaintes indiscrètes
Et ces pleurs pour les malheureux !Pour moi, de qui l'âme flétrie
N'a jamais reçu de serment,
Comme un exilé sans patrie,
Pour moi, qu'une voix attendrie
N'a jamais nommé doucement,Personne qui daigne m'entendre,
A mon sort qui saigne s'unir,
Et m'interroge d'un air tendre,
Pourquoi je me suis fait attendre
Un jour tout entier sans venir.Personne qui me recommande
De ne rester que peu d'instants
Hors du logis ; qui me gourmande
Lorsque je rentre et me demande
Où je suis allé si longtemps.Jamais d'haleine caressante
Qui, la nuit, vienne m'embaumer ;
Personne dont la main pressante
Cherche la mienne, et dont je sente
Sur mon cœur les bras se fermer !Une fois pourtant – quatre années
Auraient-elles donc effacé
Ce que ces heures fortunées
D'illusions environnées
Au fond de mon âme ont laissé ?Oh ! c'est qu'elle était si jolie !
Soit qu'elle ouvrit ses yeux si grands,
Soit que sa paupière affaiblie
Comme un voile qui se déplie
Éteignit ses regards mourants !- J'osai concevoir l'espérance
Que les destins moins ennemis,
Prenant pitié de ma souffrance,
Viendraient me donner l'assurance
D'un bonheur qu'ils auraient permis :L'heure que j'avais attendue,
Le bonheur que j'avais rêvé
A fui de mon âme éperdue,
Comme une note suspendue,
Comme un sourire inachevé !Elle ne s'est point souvenue
Du monde qui ne la vit pas ;
Rien n'a signalé sa venue,
Elle est passée, humble, inconnue,
Sans laisser trace de ses pas.Depuis lors, triste et monotone,
Chaque jour commence et finit :
Rien ne m'émeut, rien ne m'étonne,
Comme un dernier rayon d'automne
J'aperçois mon front qui jaunit.Et loin de tous, quand le mystère
De l'avenir s'est refermé,
Je fuis, exilé volontaire !
- Il n'est qu'un bonheur sur la terre,
Celui d'aimer et d'être aimé."
19,Amitié,À mon Ami Alfred T,ALFRED DE MUSSET,"Dans mes jours de malheur, Alfred, seul entre mille,
Tu m'es resté fidèle où tant d'autres m'ont fui.
Le bonheur m'a prêté plus d'un lien fragile ;
Mais c'est l'adversité qui m'a fait un ami.C'est ainsi que les fleurs sur les coteaux fertiles
Etalent au soleil leur vulgaire trésor ;
Mais c'est au sein des nuits, sous des rochers stériles,
Que fouille le mineur qui cherche un rayon d'or.C'est ainsi que les mers calmes et sans orages
Peuvent d'un flot d'azur bercer le voyageur ;
Mais c'est le vent du nord, c'est le vent des naufrages
Qui jette sur la rive une perle au pêcheur.Maintenant Dieu me garde ! Où vais-je ? Eh ! que m'importe ?
Quels que soient mes destins, je dis comme Byron :
""L'Océan peut gronder, il faudra qu'il me porte.""
Si mon coursier s'abat, j'y mettrai l'éperon.Mais du moins j'aurai pu, frère, quoi qu'il m'arrive,
De mon cachet de deuil sceller notre amitié,
Et, que demain je meure ou que demain je vive,
Pendant que mon coeur bat, t'en donner la moitié."
20,Amitié,A mon Ami Alphonse Leduc,LOUIS-HONORÉ FRÉCHETTE,"Le jour de son mariage
Le bonheur de la vie est un fatal problème
Que pour résoudre il faut, son tour venu, savoir,
Comme un hardi joueur, jeter tout son avoir,
Nom, honneur, avenir, sur la carte suprême.
Ce jour aux lendemains que nul ne peut prévoir,
C'est celui qu'on choisit pour dire : - Je vous aime !
A celle qui, changée en un autre vous-même,
Doit tremper votre amour aux sources du devoir.
Ami, le risque est grand ; nul cas rédhibitoire ;
Le destin est au fond de l'urne aléatoire,
Et les arrêts qu'il rend sont les arrêts de Dieu.
Heureux celui qui peut, toute crainte bannie,
Dans le choix de son coeur trouver un bon génie,
Et dire comme toi : - J'ai gagné tout l'enjeu !"
21,Amitié,À mon Ami Edouard B,ALFRED DE MUSSET,"Tu te frappais le front en lisant Lamartine,
Edouard, tu pâlissais comme un joueur maudit ;
Le frisson te prenait, et la foudre divine,
Tombant dans ta poitrine,
T'épouvantait toi-même en traversant ta nuit.Ah ! frappe-toi le coeur, c'est là qu'est le génie.
C'est là qu'est la pitié, la souffrance et l'amour ;
C'est là qu'est le rocher du désert de la vie,
D'où les flots d'harmonie,
Quand Moïse viendra, jailliront quelque jour.Peut-être à ton insu déjà bouillonnent-elles,
Ces laves du volcan, dans les pleurs de tes yeux.
Tu partiras bientôt avec les hirondelles,
Toi qui te sens des ailes
Lorsque tu vois passer un oiseau dans les cieux.Ah ! tu sauras alors ce que vaut la paresse ;
Sur les rameaux voisins tu voudras revenir.
Edouard, Edouard, ton front est encor sans tristesse,
Ton coeur plein de jeunesse...
Ah ! ne les frappe pas, ils n'auraient qu'à s'ouvrir !"
22,Amitié,À mon Ami Émile Deschamps,CHARLES-AUGUSTIN SAINTE-BEUVE,"Voici quatre-vingts ans, — plus ou moins, — qu'un curé,
On plutôt un vicaire, au comté de Surrey
Vivait, chétif et pauvre, et père de famille ;
C'était un de ces cœurs dont l'excellence brille
Sur le front, dans les yeux, dans le geste et la voix ;
Gibbon nous dit qu'il l'eut pour maître dix-huit mois,
Et qu'il garda toujours souvenir du digne homme.
Or le révérend John Kirkby, comme il le nomme,
À son élève enfant a souvent raconté
Qu'ayant vécu d'abord, dans un autre comté,
— Le Cumberland, je crois, — en été, solitaire,
Volontiers il allait, loin de son presbytère,
Rêver sur une plage où la mer mugissait ;
Et que là, sans témoins, simple il se délassait
À contempler les flots, le ciel et la verdure ;
À s'enivrer longtemps de l'éternel murmure ;
Et quand il avait bien tout vu, tout admiré,
À chercher à ses pieds sur le sable doré,
Pour rapporter joyeux, de retour au village,
À ses enfants chéris maint brillant coquillage.
Un jour surtout, un jour qu'en ce beau lieu rêvant,
Assis sur un rocher, le pauvre desservant
Voyait sous lui la mer, comme un coursier qui fume,
S'abattre et se dresser, toute blanche d'écume ;
En son âme bientôt par un secret accord,
Et soit qu'il se sentît faible et seul sur ce bord,
Suspendu sur l'abîme ; ou soit que dans cette onde
Il crût voir le tableau de la vie en ce monde ;
Soit que ce bruit excite à tristement penser ;
— En son âme il se mit, hélas ! à repasser
Les chagrins et les maux de son humble misère ;
Qu'à peine sa famille avait le nécessaire ;
Que la rente, et la dîme, et les meilleurs profits
Allaient au vieux Recteur, qui n'avait point de fils ;
Que, lui, courait, prêchait dans tout le voisinage,
Et ne gagnait que juste à nourrir son ménage ;
Et pensant de la sorte, au bord de cette mer,
Ses pleurs amèrement tombaient au flot amer.Ce fut très peu de temps après cette journée,
Que, s'efforçant de fuir la misère obstinée,
Il quitta sa paroisse et son comté natal,
Et vint en Surreyshire, où le sort moins fatal
Le soulagea d'abord du plus lourd de sa chaîne
Et lui fit quelque aisance après si dure gêne.
Dans la maison Gibbon logé, soir et matin
Il disait la prière, enseignait le latin
Au fils ; puis, le dimanche et les grands jours qu'on chaume,
II prêchait à l'église et chantait haut le psaume.
Une fois, par malheur (car il manque au portrait
De dire que notre homme était un peu distrait,
Distrait comme Abraham Adams ou Primerose),
Un jour donc, à l'église, il n'omit autre chose
Que de prier tout haut pour Georges II, le Roi !
Les temps étaient douteux ; chacun tremblait pour soi ;
Kirkby fut chassé vite, et plaint, selon l'usage.
Ce qu'il devint, lui veuf, quatre enfants en bas âge,
Et suspect, je l'ignore, et Gibbon n'en dit rien.
Il quitta le pays ; mais ce que je sais bien,
C'est que, dût son destin rester dur et sévère,
Toujours il demeura bon chrétien, tendre père,
Soumis à son devoir, esclave de l'honneur,
Et qu'il mourut béni, bénissant le Seigneur.Et maintenant pourquoi réveiller la mémoire
De cet homme, et tirer de l'oubli cette histoire ?
Pourquoi ? dans quel dessein ? surtout en ce moment
Où la France, poussant un long gémissement,
Et retombée en proie aux factions parjures,
Assemble ses enfants autour de ses blessures ?
Que nous fait aujourd'hui ce défunt d'autrefois ?
Des pleurs bons à verser sous l'ombrage des bois,
En suivant à loisir sa chère rêverie,
Se peuvent-ils mêler aux pleurs de la patrie ?
Pourtant, depuis huit jours, ce vicaire inconnu
M'est, sans cesse et partout, à l'âme revenu :
Tant nous tient le caprice, et tant la fantaisie
Est souveraine aux cœurs épris de poésie ! —
Et d'ailleurs ce vicaire, homme simple et pieux,
Qui passa dans le monde à pas silencieux
Et souffrit en des temps si semblables aux nôtres,
Ne vaut-il pas qu'on pense à lui, plus que bien d'autres ?
Oh ! que si tous nos chefs, à leur tête le Roi,
Les élus du pays, les gardiens de la loi,
Nos généraux fameux et blanchis à la guerre,
Nos prélats, — enfin tous, — pareils à ce vicaire,
Et chacun dans le poste où Dieu le fit asseoir,
En droiture de cœur remplissaient leur devoir,
Oh ! qu'on ne verrait plus la France désarmée
Remettre en jeu bonheur, puissance et renommée,
Et, saignante, vouloir et ne pouvoir guérir,
Et l'abîme d'hier chaque jour se rouvrir !Août 1829."
23,Amitié,À mon Ami Leroux,CHARLES-AUGUSTIN SAINTE-BEUVE,"« Ma barque est tout-à-l'heure aux bornes de la vie ;
Le ciel devient plus sombre et le flot plus dormant ;
Je touche aux bords où vont chercher leur jugement
Celui qui marche droit et celui qui dévie.
Oh ! quelle ombre ici-bas mon âme a poursuivie !
Elle s'est fait de l'Art un monarque, un amant,
Une idole, un veau d'or, un oracle qui ment :
Tout est creux et menteur dans ce que l'homme envie.
Aux abords du tombeau qui pour nous va s'ouvrir,
Ô mon âme craignons de doublement mourir ;
Laissons-là ces tableaux qu'un faux brillant anime ;Plus de marbre qui vole en éclats sous mes doigts !
Je ne sais qu'adorer l'adorable victime
Qui, pour nous recevoir, a mis les bras en croix. »Ainsi vieux et mourant s'écriait Michel-Ange ;
Et son marbre à ses yeux était comme la fange,
Et sa peinture immense attachée aux autels,
Toute sainte aujourd'hui qu'elle semble aux mortels,
Lui semblait un rideau qui cache la lumière ;
Détrompé de la gloire, il voulait voir derrière,
Et se sentait petit sous l'ombre du tombeau :
C'est bien, et ce mépris chez toi, grand homme, est beau !Tu te trompais pourtant. — Oui, le plaisir s'envole,
La passion nous ment, la gloire est une idole,
Non pas l'Art ; l'Art sublime, éternel et divin,
Luit comme la Vertu ; le reste seul est vain.
Avant, ô Michel-Ange ; avant que les années
Eussent fait choir si bas tes forces prosternées,
Raidi tes bras d'athlète, et voilé d'un brouillard
Les couleurs et le jour au fond de ton regard,
Dis-nous, que faisais-tu ? Parle haut et rappelle
Tant de travaux bénis, et plus d'une chapelle
Tout entière bâtie et peinte de tes mains,
Et les groupes en marbre, et les cris des Romains
Quand, admis et tombant à genoux dans l'enceinte,
Ils adoraient de Dieu partout la marque empreinte,
Lisaient leur jugement écrit sur les parois,
Baisaient les pieds d'un Christ descendu de la croix,
Et, priant, et pleurant, et se frappant la tête,
Confessaient leurs péchés à la voix du prophète ;
Car tu fus un prophète, un archange du ciel,
Et ton nom a dit vrai comme pour Raphael.Et Dante aussi, Milton et son aïeul Shakespeare,
Rubens, Rembrandt, Mozart, rois chacun d'un empire,
Tous ces mortels choisis, qui, dans l'humanité,
Réfléchissent le ciel par quelque grand côté,
Iront-ils, au moment d'adorer face à face
Le soleil éternel devant qui tout s'efface,
Appeler feu follet l'astre qui les conduit,
Ou l'ardente colonne en marche dans leur nuit ?
Moïse, chargé d'ans et prêt à rendre l'âme,
Des foudres du Sina renia-t-il la flamme ?
Quand de Jérusalem le temple fut ouvert,
Qui donc méprisa l'arche et l'autel du désert ?
Salomon pénitent, à qui son Dieu révèle
Les parvis lumineux d'une Sion nouvelle,
Et qui, les yeux remplis de l'immense clarté,
Ne voit plus ici-bas qu'ombre et que vanité,
Lui qui nomme en pitié chaque chose frivole,
Appelle-t-il jamais le vrai temple une idole ?
Oh ! non pas, Salomon ; l'idole est dans le cœur ;
L'idole est d'aimer trop la vigne et sa liqueur,
D'aimer trop les baisers des jeunes Sulamites ;
L'idole est de bâtir au Dieu des Édomites,
De croire en son orgueil, de couronner ses sens,
D'irriter, tout le jour, ses désirs renaissants,
D'assoupir de parfums son âme qu'on immole ;
Mais bâtir au Seigneur, ce n'est pas là l'idole.Le Seigneur qui, jaloux de l'œuvre de ses mains,
Pour animer le monde y créa les humains,
Parmi ces nations, dans ces tribus sans nombre,
Sur qui passent les ans mêlés de jour et d'ombre,
À des temps inégaux suscite par endroits
Quelques rares mortels, grands, plus grands que les rois ;
Avec un sceau brillant sur leurs têtes sublimes,
Comme il fît au désert les hauts lieux et les cimes.
Mais les hauts lieux, les monts que chérit le soleil,
Qu'il abandonne tard et retrouve au réveil,
Connaissent, chaque nuit, des heures de ténèbres,
Et l'horreur se déchaîne en leurs antres funèbres,
Tandis que sur ces fronts hauts comme des sommets,
Le mystique Soleil ne se couche jamais.
Sans doute, dans la vie, à travers le voyage,
Il s'y pose souvent plus d'un triste nuage,
Mais le Soleil divin tâche de l'écarter,
Et le dore, ou le perce, ou le fait éclater.
Ces mortels ont des nuits brillantes et sans voiles ;
Ils comprennent les flots, entendent les étoiles,
Savent les noms des fleurs, et pour eux l'univers
N'est qu'une seule idée en symboles divers.
Et comme en mille jets la matière lancée
Exprime aux yeux humains l'éternelle pensée,
Eux aussi, pleins du Dieu qu'on ne peut enfermer,
En des œuvres d'amour cherchent à l'exprimer.L'un a la harpe, et l'orgue et l'austère harmonie ;
L'autre en pleurs, comme un cygne, exhale son génie,
Ou l'épanché en couleurs ; ou suspend dans les cieux
Et fait monter le marbre en hymne glorieux.
Tous, ouvriers divins, sous l'œil qui les contemple,
Bâtissent du Très-Haut et décorent le temple.
Quelques-uns seulement, et les moindres d'entre eux,
Grands encor, mais marqués d'un signe moins heureux,
S'épuisent à vouloir, et l'ingrate matière
En leurs mains répond mal à leur pensée entière ;
Car bien tard dans le jour le Seigneur leur parla ;
Leur feu couva longtemps ; — et je suis de ceux-là.D'abord j'errais aveugle, et cette œuvre du monde
Me cachait les secrets de son âme profonde ;
Je n'y voyais que sons, couleurs, formes, chaos,
Parure bigarrée et parfois noirs fléaux ;
Et, comme un nain chétif, en mon orgueil risible,
Je me plaisais à dire : où donc est l'invisible ?
Mais, quand des grands mortels par degrés j'approchai,
Je me sentis de honte et de respect touché ;
Je contemplai leur front sous sa blanche auréole,
Je lus dans leur regard, j'écoutai leur parole ;
Et comme je les vis mêler à leurs discours
Dieux, l'âme et l'invisible, et se montrer toujours
L'arbre mystérieux au pacifique ombrage,
Qui, par-delà les mers, couvre l'autre rivage,
— Tel qu'un enfant, au pied d'une haie ou d'un mur,
Entendant des passants vanter un figuier mûr,
Une rose, un oiseau qu'on aperçoit derrière,
Se parler de bosquets, de jets-d'eau, de volière,
Et de cygnes nageant en un plein réservoir, —
Je leur dis : Prenez-moi dans vos bras, je veux voir.
J'ai vu, Seigneur, j'ai cru ; j'adore tes merveilles,
J'en éblouis mes yeux, j'en emplis mes oreilles,
Et, par moments, j'essaie à mes sourds compagnons,
À ceux qui n'ont pas vu, de bégayer tes noms.Paix à l'artiste saint, puissant, infatigable,
Qui, lorsqu'il touche au terme et que l'âge l'accable,
Au bord de son tombeau s'asseyant pour mourir
Et cherchant le chemin qu'il vient de parcourir,
Y voit d'un art pieux briller la trace heureuse,
Compte de monuments une suite nombreuse,
Et se rend témoignage, à la porte du ciel,
Que sur chaque degré sa main mit un autel !
Il n'a plus à monter ; il passe sans obstacle
Du parvis et du seuil au premier tabernacle ;
Un Séraphin ailé par la main le conduit ;
Tout embaume alentour, et frémit, et reluit ;
Aux lambris, aux plafonds qu'un jour céleste éclaire,
Il reconnaît de l'Art l'immuable exemplaire ;
Il rentre, on le reçoit comme un frère exilé ;
— C'est ton lot, Michel-Ange, et Dieu t'a consolé !Septembre 1829."
24,Amitié,À mon Ami Ulric Guttinguer,CHARLES-AUGUSTIN SAINTE-BEUVE,"Depuis que de mon Dieu la bonté paternelle
Baigna mon cœur enfant de tendresse et de pleurs,
Alluma le désir au fond de ma prunelle,
Et me ceignit le front de pudiques couleurs ;Et qu'il me dit d'aller vers les filles des hommes
Comme une mère envoie un enfant dans un pré
Ou dans un verger mûr, et des fleurs ou des pommes
Lui permet de cueillir la plus belle à son gré ;Bien souvent depuis lors, inconstant et peu sage.
En ce doux paradis j'égarais mes amours ;
À chaque fruit charmant qui tremblait au passage,
Tenté de le cueillir, je retardais toujours.Puis, j'en voyais un autre et je perdais mémoire :
C'étaient des seins dorés et plus blonds qu'un miel pur ;
D'un front pâli j'aimais la chevelure noire ;
Des yeux bleus m'ont séduit à leur paisible azur.J'ai, changeant tour-à-tour de faiblesse et de flamme,
Suivi bien des regards, adoré bien des pas,
Et plus d'un soir, rentrant, le désespoir dans l'âme,
Un coup-d'œil m'atteignit que je ne cherchais pas.Caprices ! vœux légers ! Lucile, Natalie,
Toi qui mourus, Emma, fantômes chers et doux.
Et d'autres que je sais et beaucoup que j'oublie,
Que de fois pour toujours je me crus tout à vous !Mais comme un Ilot nouveau chasse le flot sonore,
Comme passent des voix dans un air embaumé,
Comme l'aube blanchit et meurt à chaque aurore.
Ainsi rien ne durait... et je n'ai point aimé.Non jamais, non l'amour, l'amour vrai, sans mensonge.
Ses purs ravissements en un cœur ingénu,
Et l'unique pensée où sa vertu nous plonge,
Et le choix éternel.... je ne l'ai pas connu !Et si, trouvant en moi cet ennui que j'évite,
Retombé dans le vide et las des longs loisirs,
Pour dévorer mes jours et les tarir plus vite,
J'ai rabaissé mon âme aux faciles plaisirs ;Si, touché des cris sourds de la chair qui murmure.
Sans attendre, ô mon Dieu, le fruit vermeil et frais,
J'ai mordu dans la cendre et dans la pourriture,
Comme un enfant glouton, pour m'assoupir après ;Pardonne à mon délire, à l'affreuse pensée
D'une mort sans réveil et d'une nuit sans jour,
À mon vœu de m'éteindre en ma joie insensée ;
Pardonne. — Tout cela, ce n'était pas l'amour.Mais, depuis quelques soirs et vers l'heure où l'on rêve,
Je rencontre en chemin une blanche beauté ;
Elle est là quand je passe, et son front se relève,
Et son œil sur le mien semble s'être arrêté.Comme un jeune Asphodèle, au bord d'une eau féconde,
Elle penche à la brise et livre ses parfums ;
Sa main, comme un beau lys, joue à sa tête blonde ;
Sa prunelle rayonne à travers des cils bruns.Comme sur un gazon, sur sa tempe bleuâtre
Les flots de ses cheveux sont légers à couler ;
Dans le vase, à travers la pâleur de l'albâtre,
On voit trembler la lampe et l'âme étinceler.Souvent en vous parlant, quelque rêveuse image
Tout-à-coup sur son front et dans ses yeux voilés
Passe, plus prompte à fuir qu'une ombre de nuage,
Qui par un jour serein court aux cimes des blés.Ses beaux pieds transparents, nés pour fouler la rose,
Plus blancs que le satin qui les vient enfermer,
Plus doux que la senteur dont elle les arrose,
Je les ai vus.... Mon Dieu, fais que je puisse aimer !Aimer, c'est croire en toi, c'est prier avec larmes
Pour l'angélique fleur éclose en notre nuit,
C'est veiller quand tout dort et respirer ses charmes,
Et chérir sur son front ta grâce qui reluit ;C'est, quand autour de nous le genre humain en troupe
S'agite éperdument pour le plaisir amer.
Et sue, et boit ses pleurs dans le vin de sa coupe.
Et se rue à la mort comme un fleuve à la mer,C'est trouver en soi seul ces mystiques fontaines,
Ces torrents de bonheur qu'a chantés un saint Roi ;
C'est passer du désert aux régions certaines,
Tout entiers l'un à l'autre, et tous les deux dans toi :C'est être chaste et sobre, et doux avec courage ;
C'est ne maudire rien quand ta main a béni ;
C'est croire au ciel serein, à l'éclair dans l'orage ;
C'est vouloir qu'ici bas tout ne soit pas fini ;C'est, lorsqu'au froid du soir, aux approches de l'ombre,
Le couple voyageur s'est assis pour gémir,
Et que la mort sortant, comme un hôtelier sombre,
Au plus lassé des deux a crié de dormir ;C'est, pour l'inconsolé qui poursuit solitaire,
Être mort et dormir dans le même tombeau ;
Plus que jamais c'est vivre au-delà de la terre,
C'est voir en songe un ange avec un saint flambeau."
25,Amitié,À mon Ami Victor Hugo,CHARLES-AUGUSTIN SAINTE-BEUVE,"Entends-tu ce long bruit doux comme une harmonie,
Ce cri qu'à l'univers arrache le génie
Trop longtemps combattu,
Cri tout d'un coup sorti de la foule muette,
Et qui porte à la gloire un nom de grand poète,
Noble ami, l'entends-tu ?À l'étroit en ce monde où rampent les fils d'Ève,
Tandis que, l'œil au ciel, tu montes où t'enlèves,
Ton essor souverain,
Que ton aile se joue aux flancs des noirs nuages,
Lutte avec les éclairs, ou qu'à plaisir tu nages
Dans un éther serein ;Poussant ton vol sublime et planant, solitaire,
Entre les voix d'en haut et l'écho de la terre,
Dis-moi, jeune vainqueur,
Dis-moi, nous entends-tu ? la clameur solennelle
Va-t-elle dans la nue enfler d'orgueil ton aile
Et remuer ton cœur ?Ou bien, sans rien sentir de ce vain bruit qui passe,
Plein des accords divins, le regard dans l'espace
Fixé sur un soleil,
Plonges-tu, pour l'atteindre, en des flots de lumière,
Et bientôt, t'y posant, laisses-tu ta paupière
S'y fermer au sommeil ?Oh ! moi, je l'entends bien ce monde qui t'admire.
Cri puissant ! qu'il m'enivre, ami ; qu'il me déchire !
Qu'il m'est cher et cruel !
Pour moi, pauvre déchu, réveillé d'un doux songe,
L'aigle saint n'est pour moi qu'un vautour qui me ronge
Sans m'emporter au ciel !Comme, un matin d'automne, on voit les hirondelles
Accourir en volant au rendez-vous fidèles,
Et sonner le départ ;
Aux champs, sur un vieux mur, près de quelque chapelle,
On s'assemble, et la voix des premières appelle
Celles qui viennent tard.Mais si, non loin de là, quelque jeune imprudente,
Qui va rasant le sol de son aile pendante,
S'est prise dans la glu,
Captive, elle entend tout : en bruyante assemblée
On parle du voyage, et la marche est réglée
Et le départ conclu ;On s'envole ; ô douleur ! adieu plage fleurie ;
Adieu printemps naissant de cette autre patrie
Si belle en notre hiver !
Il faut rester, subir la saison de détresse,
Et l'enfant sans pitié qui frappe et qui caresse,
Et la cage de fer.C'est mon emblème, ami ;... mais si, comme un bon frère,
Du sein de ta splendeur à mon destin contraire
Tu veux bien compatir ;
Si tu lis en mon cœur ce que je n'y puis lire,
Et si ton amitié devine sur ma lyre
Ce qui n'en peut sortir ;C'est assez, c'est assez : jusqu'à l'heure où mon âme,
Secouant son limon et rallumant sa flamme
À la nuit des tombeaux,
Je viendrai, le dernier et l'un des plus indignes,
Te rejoindre, au milieu des aigles et des cygnes,
Ô toi l'un des plus beaux !"
26,Amitié,À mon Amie,THÉODORE DE BANVILLE,"Hélas ! qu'il fut long, mon amieT'en souvient-il ?
Ce temps de douleur endormie,Ce noir exilPendant lequel, tâchant de naîtreA notre amour,
Nous nous aimions sans nous connaître !Oh ! ce long jour,Cette nuit où nos voix se turent,Cieux azurés
Qui voyez notre âme, oh ! qu'ils furentDémesurés !J'avais besoin de toi pour vivre :Je te voulais.
Fou, je m'en allais pour te suivre,Je t'appelaisEt je te disais à toute heureDans mon effroi : «
C'est moi qui te cherche et qui pleure.Viens.
Réponds-moi. »Hélas ! dans ma longue démence,Dans mon tourment,
J'avais tant souffert de l'immenseIsolement,Et de cacher mon mal insigne,Emerveillé
De gémir tout seul, comme un cygneDépareillé ;J'étais si triste de sourireAux vains hochets
Dont s'était bercé mon délire ;Et je marchais,Si las d'être seul sous la nue,Triste ou riant,
Que je ne t'ai plus reconnue,En te voyant.Et je t'ai blessée et meurtrie,Et je n'ai pas
Au seuil de la chère patrie,Baisé les pasDe l'ange qui dans la souffranceA combattu,
Et qui me rendait l'espéranceEt la vertu !O toi dont sans cesse mes lèvres
Disent le nom,Pardonne-moi tes longues fièvres,
Tes pleurs ! mais non,J'en cacherai la cicatriceSous un baiser
Si long et si profond qu'il puisseTe l'effacer.Je veux que l'avenir te voie,Le front vainqueur,
Serrée et tremblante de joiePrès de mon cœur ;Ecoutant mon ode pensiveQui te sourit,
Et me donnant la flamme viveDe ton esprit !Car à la fin je t'ai trouvée,Force et douceur,
Telle que je t'avais rêvée,Epouse et sœurQui toujours, aimante et ravieMe guériras,
Et qui traverseras la vieEntre mes bras.Plus d'exil !
Vois le jour paraîtreA l'orient :
Nous ne sommes plus qu'un seul êtreFort et riant,Dont le chant ailé se déploieVers le ciel bleu,
Gardant, comme une sainte joie,L'espoir en
Dieu,Poursuivant, sans qu'on l'avertisse,L'humble lueur
Qu'on nomme ici-bas la justiceEt le bonheur,N'ayant plus ni regrets ni haineDans ce désert,
Et se ressouvenant à peineQu'il a souffert.Oui, je t'ai retrouvée, et telleQue je t'aimais,
Toi qui, comme un miroir fidèle,Vis désormaisMa vie, et je t'aime, je t'aime,Je t'aime ! et pour
L'éternité, je suis toi-même,O cher amour !"
27,Amitié,A mon Amie Eugénie,PAUL VERLAINE,"Contrariante comme on l’est peu, nom de Dieu!
Tu n’en fais qu’à ta tête — et moi rien qu’à la mienne
Non plus — et je suis tel que je suis, quelque peu
Que je sois, et j’y reste en dépit de la tienneDe tête, et, nom de Dieu! j’adorerais ce jeu,
S’il ne me tuait pas en manière de tienne
Plaisanterie et de ta part et de la mienne,
Je dis un peu ce qu’il faut dire, nom de Dieu.Je ne suis pas ni comme il faut, ni de génie,
Mais je me souviens qu’on te prénomme Eugénie,
Et je me rappelle aussi que c’est aujourd’huiTa fête, et qu’il faut encore que je la souhaite,
En dépit de nos torts de femme et de poète,
Et je t’envoie, ô, ce sonnet fait aujourd’hui."
28,Amitié,"À Ses Amis, Auxquels On Rapporta Qu'il Etait Prisonnier",CLÉMENT MAROT,"Il n'en est rien, de ce qu'on vous révèle.
Ceux qui l'ont dit ont faute de cervelle,
Car en mon cas il n'y a méprison,
Et par-dedans ne vis jamais prison :
Doncqucs, amis, l'ennui qu'avez, ôtez-le.Et vous, causeurs pleins d'envie immortelle,
Qui voudriez bien que la chose fût telle,
Crevez de deuil, de dépit, ou poison :
Il n'en est rien.Je ris, je chante en joie solennelle,
Je sers ma
Dame, et me console en elle,
Je rime en prose (et peut-être en raison),
Je sors dehors, je rentre en la maison.
Ne croyez pas doneques l'autre nouvelle :II n'en est rien."
29,Amitié,A un Ami,GÉRARD DE NERVAL,"Mon ami, vous me demandez si je pourrais retrouver quelques-uns de mes anciens vers, et vous vous inquiétez même d'apprendre comment j'ai été poète, longtemps avant de
devenir un humble prosateur 3.Je vous envoie les trois âges du poète—il n'y a plus en moi qu'un prosateur obstiné. J'ai fait les premiers vers par enthousiasme de jeunesse, les seconds par amour, les
derniers par désespoir. La Muse est entrée dans mon cœur comme une déesse aux paroles dorées ; elle s'en est échappée comme une pythie en jetant des cris de
douleur. Seulement, ses derniers accents se sont adoucis à mesure qu'elle s'éloignait. Elle s'est détournée un instant, et j'ai revu comme en un mirage les traits
adorés d'autrefoisLa vie d'un poète est celle de tous. Il est inutile d'en définir toutes les phases. Et maintenant :Rebâtissons, ami, ce château périssableQue le souffle du monde a jeté sur le sable,Replaçons le sopka sous les tableaux flamands... *"
30,Amitié,À un Ami,VICTOR HUGO,"Sur l'effrayante falaise,
Mur par la vague entrouvert,
Roc sombre où fleurit à l'aise
Un charmant petit pré vert,Ami, puisque tu me laisses
Ta maison loin des vivants
Entre ces deux allégresses,
Les grands flots et les grands vents,Salut ! merci ! les fortunes
Sont fragiles, et nos temps,
Comme l'algue sous les dunes,
Sont dans l'abîme, et flottants.Nos âmes sont des nuées
Qu'un vent pousse, âpre ou béni,
Et qui volent, dénouées,
Du côté de l'infini.L'énorme bourrasque humaine,
Dont l'étoile est la raison,
Prend, quitte, emporte et ramène
L'espérance à l'horizon.Cette grande onde inquiète
Dont notre siècle est meurtri
Écume et gronde, et me jette
Parfois mon nom dans un cri.La haine sur moi s'arrête.
Ma pensée est dans ce bruit
Comme un oiseau de tempête
Parmi les oiseaux de nuit.Pendant qu'ici je cultive
Ton champ comme tu le veux,
Dans maint journal l'invective
Grince et me prend aux cheveux.La diatribe m'écharpe ;
Je suis âne ou scélérat ;
Je suis Pradon pour Laharpe,
Et pour de Maistre Marat.Qu'importe ! les coeurs sont ivres.
Les temps qui viennent feront
Ce qu'ils pourront de mes livres
Et de moi ce qu'ils voudront.J'ai pour joie et pour merveille
De voir, dans ton pré d'Honfleur,
Trembler au poids d'une abeille
Un brin de lavande en fleur."
31,Amitié,À un Ami Trahi par sa Maîtresse,ÉVARISTE DE PARNY,"Quoi ! tu gémis d'une inconstance ?
Tu pleures, nouveau Céladon ?
Ah ! le trouble de ta raison
Fait honte à ton expérience.
Es-tu donc assez imprudent
Pour vouloir fixer une femme ?
Trop simple et trop crédule amant,
Quelle erreur aveugle ton âme !
Plus aisément tu fixerais
Des arbres le tremblant feuillage,
Les flots agités par l'orage,
Et l'or ondoyant des guérets
Que balance un zéphyr volage.
Elle t'aimait de bonne foi ;
Mais pouvait-elle aimer sans cesse ?
Un rival obtient sa tendresse ;
Un autre l'avait avant toi ;
Et dès demain, je le parie,
Un troisième, plus insensé,
Remplacera dans sa folie
L'imprudent qui t'a remplacé.Il faut au pays de Cythère
À fripon fripon et demi.
Trahis, pour n'être point trahi ;
Préviens même la plus légère ;
Que ta tendresse passagère
S'arrête où commence l'ennui.
Mais que fais-je ? et dans ta faiblesse
Devrais-je ainsi te secourir ?
Ami, garde-toi d'en guérir :
L'erreur sied bien à la jeunesse.
Va, l'on se console aisément
De ses disgrâces amoureuses.
Les amours sont un jeu d'enfant ;
Et, crois-moi, dans ce jeu charmant,
Les dupes mêmes sont heureuses."
32,Amitié,Accompagnant un Ami,LI BAI,"La verte montagne s’étend sur la muraille du Nord,
De blanches eaux entourent celle de l’Est.
Quand ici nous serons séparés,
Vous serez l’herbe aquatique qui voyage à dix mille Li.Les nuages errants me rappelleront le voyageur,
Le soleil couchant me fera songer à l’ancien ami.
Vous vous éloignez, nous agitons la main,
L’un vers l’autre nos chevaux hennissent tristement."
33,Amitié,Africain et Gastronomique ou (Plus Simplement) Repas de Famille,GEORGES FOUREST,"Au bord du
Loudjiji qu'embaument les arômes des toumbos, le bon roi
Makoko s'est assis.
Un m'gannga tatoua de zigzags polychromes sa peau d'un noir vineux tirant sur le cassis.Il fait nuit: les m'pafous ont des senteurs plus frêles; sourd, un marimeba vibre en des temps égaux; des alligators d'or grouillent parmi les prêles ; un vent léger courbe
la tête des sorghos;et le mont
Koungoua rond comme une bedaine, sous la lune aux reflets pâles de molybdène, se mire dans le fleuve au bleuâtre circuit.Makoko reste aveugle à tout ce qui l'entoure:avec conviction ce potentat savoureun bras de son grand-père et le juge trop cuit."
34,Amitié,Ami de la Tranquillité,ANTOINE-VINCENT ARNAULT,"À Mademoiselle Contat.Vos doigts de rose ont déchiré
Le crêpe étendu sur ma vie ;
Par vous, belle et sensible amie,
De mes fers je suis délivré.Je ne suis plus seul sur la terre ;
Je redeviens, par vos bienfaits,
Fils, époux, citoyen et père,
Ami, frère, et surtout Français.Me savaient-ils cette existence,
Ceux qui m'avaient calomnié ?
Riche et fier de votre amitié,
Pouvais-je abandonner la France ?Ami de la tranquillité,
Je ne suis ni guerrier ni prêtre.
J'ai fait quelques héros peut-être ;
Mais je ne l'ai jamais été.C'est depuis qu'elle m'est ravie
Que j'estime la liberté :
Elle ressemble à la santé,
Que le seul malade apprécie.Mille fois heureux qui par vous
Recouvre ce bien que j'adore ;
Mille fois plus heureux encore
Qui peut le perdre à vos genoux !À Dunkerque, le 9 décembre 1792"
35,Amitié,Ami Lointain,DJAMEL CHENIKI,"Nous nous rencontrerons sous d'autres cieux
Et nos pieds fouleront de nouvelles terres
Toi l'ami, le complice de joies éphémères
De par mon humble instinct je te sais heureux"
36,Amitié,Ami Z,VICTOR HUGO,"Ami Z, tu m'es présent en cette solitude.
Quand le ciel, mon problème, et l'homme, mon étude,
Quand le travail, ce maître auguste et sérieux,
Quand les songes sereins, profonds, impérieux,
Qui tiennent jour et nuit ma pensée en extase,
Me laissent, dans cette ombre où Dieu souffle et m'embrase,
Un instant dont je puis faire ce que je veux,
Je me tourne vers toi, penseur aux blancs cheveux,
Vers toi, l'homme qu'on aime et l'homme qu'on révère,
Poète souriant, historien sévère !
Je repasse, bonheur pourtant bien incomplet,
Par tous les doux sentiers d'un souvenir qui plaît.
Ton Henri, — ton fils Pierre, ami de mon fils Charles,
— Et ta femme, — ange heureux qui rêve quand tu parles,
Je me rappelle tout : ton salon, tes discours,
Et nos longs entretiens qui font les soirs si courts,
Ton vénérable amour que jamais rien n'émousse
Pour toute belle chose et toute chose douce !
Maint poème charmant que nous disait ta voix
M'apparaît... — Mon esprit, admirant à la fois
Tant de jours sur ton front, tant de grâce en ton style,
Croit voir un patriarche au milieu d'une idylle !Ainsi tu n'es jamais loin de mon âme, et puis
Tout me parle de toi dans ces champs où je suis ;
Je compare, en mon coeur que ton ombre accompagne,
Ta verte poésie et la fraîche campagne ;
Je t'évoque partout ; il me semble souvent
Que je vais te trouver dans quelque coin rêvant,
Et que, dans le bois sombre ouvrant ses ailes blanches,
Ton vers jeune et vivant chante au milieu des branches.
Je m'attends à te voir sous un arbre endormi.
Je dis : où donc est-il ? et je m'écrie : — Ami,
Que tu sois dans les champs, que tu sois à la ville,
Salut ! bois un lait pur, bénis Dieu, lis Virgile !
Que le ciel rayonnant, où Dieu met sa clarté,
Te verse au coeur la joie et la sérénité !Qu'il fasse à tout passant ta demeure sacrée !
Qu'autour de ta vieillesse aimable et vénérée,
Il accroisse, tenant tout ce qu'il t'a promis,
Ta famille d'enfants, ta famille d'amis !
Que le sourire heureux, te soit toujours facile !
Doux vieillard ! noble esprit ! sage tendre et tranquille !"
37,Amour,À celle que J'aime,NÉRÉE BEAUCHEMIN,"Dans ta mémoire immortelle,
Comme dans le reposoir
D'une divine chapelle,
Pour celui qui t'est fidèle,
Garde l'amour et l'espoir.Garde l'amour qui m'enivre,
L'amour qui nous fait rêver ;
Garde l'espoir qui fait vivre ;
Garde la foi qui délivre,
La foi qui nous doit sauver.L'espoir, c'est de la lumière,
L'amour, c'est une liqueur,
Et la foi, c'est la prière.
Mets ces trésors, ma très chère,
Au plus profond de ton coeur."
38,Amour,À côté de moi,GIANLUCA STIVAL,"Ils disent que tôt ou tard
le cercle se ferme,
ils disent que le bien revient
à ceux qui l'ont cédé,
ils disent que le courage appartient
à ceux qui risquent,
et je crois que t'avoir,
dans ma vie
est un des plus beaux miracles.Je crois que s'il n’y avait
plus de temps,
je reviendrais
pour reprendre tes mains.
Je crois que si je n'avais
plus de souffle,
j'utiliserais le dernier rayon
de voix
pour crier que je t'aime.La voix que tu as
quand tu vas dormir
et les yeux que tu as
à ton réveil,
me révèlent
toute la pureté du monde
et me racontent
qu’il est doux le bien que tu me fais.
Le sensuel parfum
qui danse autour de toi
est tout un univers
qui explose sans fracas
et il me fait oublier
la terre brûlée,
les rêves négligés,
les pensées tourmentées.
Ils disent qu'il y a des éléments
inséparables,
et toi, tu es mon élément.À côté de moi."
39,Amour,À El***,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Lorsque seul avec toi, pensive et recueillie,
Tes deux mains dans la mienne, assis à tes côtés,
J'abandonne mon âme aux molles voluptés
Et je laisse couler les heures que j'oublie ;
Lorsqu'au fond des forêts je t'entraîne avec moi,
Lorsque tes doux soupirs charment seuls mon oreille,
Ou que, te répétant les serments de la veille,
Je te jure à mon tour de n'adorer que toi ;
Lorsqu'enfin, plus heureux, ton front charmant repose
Sur mon genou tremblant qui lui sert de soutien,
Et que mes doux regards sont suspendus au tien
Comme l'abeille avide aux feuilles de la rose ;
Souvent alors, souvent, dans le fond de mon coeur
Pénètre comme un trait une vague terreur ;
Tu me vois tressaillir; je pâlis, je frissonne,
Et troublé tout à coup dans le sein du bonheur,
Je sens couler des pleurs dont mon âme s'étonne.
Tu me presses soudain dans tes bras caressants,
Tu m'interroges, tu t'alarmes,
Et je vois de tes yeux s'échapper quelques larmes
Qui viennent se mêler aux pleurs que je répands.
"" De quel ennui secret ton âme est-elle atteinte ?
Me dis-tu : cher amour, épanche ta douleur ;
J'adoucirai ta peine en écoutant ta plainte,
Et mon coeur versera le baume dans ton coeur. ""
Ne m'interroge plus, à moitié de moi-même !
Enlacé dans tes bras, quand tu me dis : Je t'aime ;
Quand mes yeux enivrés se soulèvent vers toi,
Nul mortel sous les cieux n'est plus heureux que moi ?
Mais jusque dans le sein des heures fortunées
Je ne sais quelle voix que j'entends retentir
Me poursuit, et vient m'avertir
Que le bonheur s'enfuit sur l'aile des années,
Et que de nos amours le flambeau doit mourir !
D'un vol épouvanté, dans le sombre avenir
Mon âme avec effroi se plonge,
Et je me dis : Ce n'est qu'un songe
Que le bonheur qui doit finir."
40,Amour,À Elvire,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Oui, l'Anio murmure encore
Le doux nom de Cynthie aux rochers de Tibur,
Vaucluse a retenu le nom chéri de Laure,
Et Ferrare au siècle futur
Murmurera toujours celui d'Eléonore !
Heureuse la beauté que le poète adore !
Heureux le nom qu'il a chanté !
Toi, qu'en secret son culte honore,
Tu peux, tu peux mourir ! dans la postérité
Il lègue à ce qu'il aime une éternelle vie,
Et l'amante et l'amant sur l'aile du génie
Montent, d'un vol égal, à l'immortalité !
Ah ! si mon frêle esquif, battu par la tempête,
Grâce à des vents plus doux, pouvait surgir au port ?
Si des soleils plus beaux se levaient sur ma tête ?
Si les pleurs d'une amante, attendrissant le sort,
Ecartaient de mon front les ombres de la mort ?
Peut-être ?..., oui, pardonne, ô maître de la lyre !
Peut-être j'oserais, et que n'ose un amant ?
Egaler mon audace à l'amour qui m'inspire,
Et, dans des chants rivaux célébrant mon délire,
De notre amour aussi laisser un monument !
Ainsi le voyageur qui dans son court passage
Se repose un moment à l'abri du vallon,
Sur l'arbre hospitalier dont il goûta l'ombrage
Avant que de partir, aime à graver son nom !Vois-tu comme tout change ou meurt dans la nature ?
La terre perd ses fruits, les forêts leur parure ;
Le fleuve perd son onde au vaste sein des mers ;
Par un souffle des vents la prairie est fanée,
Et le char de l'automne, au penchant de l'année,
Roule, déjà poussé par la main des hivers !
Comme un géant armé d'un glaive inévitable,
Atteignant au hasard tous les êtres divers,
Le temps avec la mort, d'un vol infatigable
Renouvelle en fuyant ce mobile univers !
Dans l'éternel oubli tombe ce qu'il moissonne :
Tel un rapide été voit tomber sa couronne
Dans la corbeille des glaneurs !
Tel un pampre jauni voit la féconde automne
Livrer ses fruits dorés au char des vendangeurs !
Vous tomberez ainsi, courtes fleurs de la vie !
Jeunesse, amour, plaisir,. fugitive beauté !
Beauté, présent d'un jour que le ciel nous envie,
Ainsi vous tomberez, si la main du génie
Ne vous rend l'immortalité !
Vois d'un oeil de pitié la vulgaire jeunesse,
Brillante de beauté, s'enivrant de plaisir !
Quand elle aura tari sa coupe enchanteresse,
Que restera-t-il d'elle ? à peine un souvenir :
Le tombeau qui l'attend l'engloutit tout entière,
Un silence éternel succède à ses amours ;
Mais les siècles auront passé sur ta poussière,
Elvire, et tu vivras toujours !"
41,Amour,À George Sand I,ALFRED DE MUSSET,"Te voilà revenu, dans mes nuits étoilées,
Bel ange aux yeux d'azur, aux paupières voilées,
Amour, mon bien suprême, et que j'avais perdu !
J'ai cru, pendant trois ans, te vaincre et te maudire,
Et toi, les yeux en pleurs, avec ton doux sourire,
Au chevet de mon lit, te voilà revenu.Eh bien, deux mots de toi m'ont fait le roi du monde,
Mets la main sur mon coeur, sa blessure est profonde ;
Élargis-la, bel ange, et qu'il en soit brisé !
Jamais amant aimé, mourant sur sa maîtresse,
N'a sur des yeux plus noirs bu la céleste ivresse,
Nul sur un plus beau front ne t'a jamais baisé !"
42,Amour,À Julie,ALFRED DE MUSSET,"On me demande, par les rues,
Pourquoi je vais bayant aux grues,
Fumant mon cigare au soleil,
À quoi se passe ma jeunesse,
Et depuis trois ans de paresse
Ce qu'ont fait mes nuits sans sommeil.Donne-moi tes lèvres, Julie ;
Les folles nuits qui t'ont pâlie
Ont séché leur corail luisant.
Parfume-les de ton haleine ;
Donne-les-moi, mon Africaine,
Tes belles lèvres de pur sang.Mon imprimeur crie à tue-tête
Que sa machine est toujours prête,
Et que la mienne n'en peut mais.
D'honnêtes gens, qu'un club admire,
N'ont pas dédaigné de prédire
Que je n'en reviendrai jamais.Julie, as-tu du vin d'Espagne ?
Hier, nous battions la campagne ;
Va donc voir s'il en reste encor.
Ta bouche est brûlante, Julie ;
Inventons donc quelque folie
Qui nous perde l'âme et le corps.On dit que ma gourme me rentre,
Que je n'ai plus rien dans le ventre,
Que je suis vide à faire peur ;
Je crois, si j'en valais la peine,
Qu'on m'enverrait à Sainte-Hélène,
Avec un cancer dans le cœur.Allons, Julie, il faut t'attendre
À me voir quelque jour en cendre,
Comme Hercule sur son rocher.
Puisque c'est par toi que j'expire,
Ouvre ta robe, Déjanire,
Que je monte sur mon bûcher."
43,Amour,À L'Amour,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Reprends de ce bouquet les trompeuses couleurs,
Ces lettres qui font mon supplice,
Ce portrait qui fut ton complice ;
Il te ressemble, il rit, tout baigné de mes pleurs.Je te rends ce trésor funeste,
Ce froid témoin de mon affreux ennui.
Ton souvenir brûlant, que je déteste,
Sera bientôt froid comme lui.Oh ! Reprends tout. Si ma main tremble encore,
C'est que j'ai cru te voir sous ces traits que j'abhorre.
Oui, j'ai cru rencontrer le regard d'un trompeur ;
Ce fantôme a troublé mon courage timide.Ciel ! On peut donc mourir à l'aspect d'un perfide,
Si son ombre fait tant de peur !
Comme ces feux errants dont le reflet égare,
La flamme de ses yeux a passé devant moi ;Je rougis d'oublier qu'enfin tout nous sépare ;
Mais je n'en rougis que pour toi.
Que mes froids sentiments s'expriment avec peine !
Amour... que je te hais de m'apprendre la haine !Eloigne-toi, reprends ces trompeuses couleurs,
Ces lettres, qui font mon supplice,
Ce portrait, qui fut ton complice ;
Il te ressemble, il rit, tout baigné de mes pleurs !Cache au moins ma colère au cruel qui t'envoie,
Dis que j'ai tout brisé, sans larmes, sans efforts ;
En lui peignant mes douloureux transports,
Tu lui donnerais trop de joie.Reprends aussi, reprends les écrits dangereux,
Où, cachant sous des fleurs son premier artifice,
Il voulut essayer sa cruauté novice
Sur un coeur simple et malheureux.Quand tu voudras encore égarer l'innocence,
Quand tu voudras voir brûler et languir,
Quand tu voudras faire aimer et mourir,
N'emprunte pas d'autre éloquence.L'art de séduire est là, comme il est dans son coeur !
Va ! Tu n'as plus besoin d'étude.
Sois léger par penchant, ingrat par habitude,
Donne la fièvre, amour, et garde ta froideur.Ne change rien aux aveux pleins de charmes
Dont la magie entraîne au désespoir :
Tu peux de chaque mot calculer le pouvoir,
Et choisir ceux encore imprégnés de mes larmes...Il n'ose me répondre, il s'envole... il est loin.
Puisse-t-il d'un ingrat éterniser l'absence !
Il faudrait par fierté sourire en sa présence :
J'aime mieux souffrir sans témoin.Il ne reviendra plus, il sait que je l'abhorre ;
Je l'ai dit à l'amour, qui déjà s'est enfui.
S'il osait revenir, je le dirais encore :
Mais on approche, on parle... hélas ! Ce n'est pas lui !"
44,Amour,À L'Amour,JEAN DE LA FONTAINE,"(Plaintes sur les rigueurs.)1671.Amour, que t'ai-je fait ? dis-moi quel est mon crime :
D'où vient que je te sers tous les jours de victime ?
Qui t'oblige à m'offrir encor de nouveaux fers ?
N'es-tu point satisfait des maux que j'ai soufferts ?
Considère, cruel, quel nombre d'inhumaines
Se vante de m'avoir appris toutes tes peines ;
Car, quant à tes plaisirs, on ne m'a jusqu'ici
Fait connaître que ceux qui sont peines aussi.
J'aimai, je fus heureux : tu me fus favorable
En un âge où j'étais de tes dons incapable ;
Chloris vint une nuit : je crus qu'elle avait peur.
Innocent ! Ah ! pourquoi hâtait-on mon bonheur ?
Chloris se pressa trop ; au contraire, Amarille
Attendit trop longtemps à se rendre facile.
Un an s'était déjà sans faveurs écoulé,
Quand, l'époux de la belle aux champs étant allé,
J'aperçus dans les yeux d'Amarille gagnée
Que l'heure du berger n'était pas éloignée.
Elle fit un soupir, puis dit en rougissant :
"" Je ne vous aime point, vous êtes trop pressant ;
Venez sur le minuit, et qu'aucun ne vous voie. ""
Quel amant n'aurait cru tenir alors sa proie ?
En fut-il jamais un que l'on vit approcher
Plus près du bon moment, sans y pouvoir toucher ?
Amarille m'aimait ; elle s'était rendue
Après un an de soins et de peine assidue.
Les chagrins d'un jaloux irritaient nos désirs ;
Nos maux nous promettaient des biens et des plaisirs.
La nuit que j'attendais tendit enfin ses voiles,
Et me déroba même aux yeux de ses étoiles :
Ni joueur, ni filou, ni chien, ne me troubla.
J'approchai du logis : on vint, on me parla ;
Ma fortune, ce coup, me semblait assurée.
"" Venez demain, dit-on, la clef s'est égarée. ""
Le lendemain l'époux se trouva de retour.
Eh bien ! me plains-je à tort ? me joues-tu pas, Amour ?
Te souvient-il encor de certaine bergère ?
On la nomme Philis ; elle est un peu légère :
Son coeur est soupçonné d'avoir plus d'un vainqueur,
Mais son visage fait qu'on pardonne à son coeur.
Nous nous trouvâmes seuls : la pudeur et la crainte
De roses et de lis à l'envi l'avaient peinte.
Je triomphai des lis et du coeur dès l'abord ;
Le reste ne tenait qu'à quelque rose encor.
Sur le point que j'allais surmonter cette honte,
On me vint interrompre au plus beau de mon conte :
Iris entre ; et depuis je n'ai pu retrouver
L'occasion d'un bien tout prêt de m'arriver.
Si quelque autre faveur a payé mon martyre,
Je ne suis point ingrat, Amour, je vais la dire :
La sévère Diane, en l'espace d'un mois,
Si je sais bien compter, m'a souri quatre fois ;
Chloé pour mon trépas a fait semblant de craindre ;
Amarante m'a plaint ; Doris m'a laissé plaindre ;
Clarice a d'un 'regard mon tourment couronné ;
Je me suis vu languir dans les yeux de Daphné.
Ce sont là tous les biens donnés à mes souffrances ;
Les autres n'ont été que vaines espérances ;
Et, même en me trompant, cet espoir a tant fait
Que le regret que j'ai les rend maux en effet.
Quant aux tourments soufferts en servant quelque ingrate,
C'est où j'excelle : Amour, tu sais si je me flatte.
Te souvient-il d'Aminte ? il fallut soupirer,
Gémir, verser des pleurs, souffrir sans murmurer,
Devant que mon tourment occupât sa mémoire ;
Y songeait-elle encore ? hélas ! l'osé-je croire ?
Caliste faisait pis ; et, cherchant un détour,
Répondait d'amitié quand je parlais d'amour :
Je lui donne le prix sur toutes mes cruelles.
Enfin, tu ne m'as fait adorer tant de belles
Que pour me tourmenter en diverses façons.
Cependant ce n'est pas assez de ces leçons
Tu me fais voir Clymène ; elle a beaucoup de charmes ;
Mais pour une ombre vaine elle répand des larmes ;
Son coeur dans un tombeau fait voeu de s'enfermer,
Et, capable d'amour, ne me saurait aimer.
Il ne me restait plus que ce nouveau martyre :
Veux-tu que je l'éprouve, Amour ? tu n'as qu'à dire.
Quand tu ne voudrais pas, Clymène aura mon coeur :
Dis-le lui, car je crains d'irriter sa douleur."
45,Amour,À L'Auteur des Amours Épiques,JACQUES DELILLE,"Chantre aimable, sur plus d'un ton,
Sous vos habiles doigts votre lyre résonne ;
Virgile, Homère, et le Tasse, et Milton,
De leurs lauriers détachent un feston
Pour composer votre couronne.
Autrefois du brave Memnon,
Fabuleux enfant de l'Aurore,
Le simulacre harmonieux,
Au gré de l'astre radieux
Par qui le monde se colore,
Rendait un son mélodieux ;
Vous, par un art plus merveilleux encore,
De six chantres divins, astres brillants des arts,
Poètes de Roland, d'Achille et des Césars,
Dont le Pinde moderne, et le vieux temps s'honore,
Vous rassemblez tous les rayons épars,
Et répétez les chants de leur lyre sonore.
Poursuivez, heureux Grandmaison,
Vers la célébrité courez d'un vol agile.
Je m'en souviens, dans ma jeune saison,
Des amis indulgents, du surnom de Virgile,
Sur la trompeuse foi de la terminaison,
Grâce à la consonance honorèrent Delille,
Et j'étais fier alors de la comparaison.
Le charme est dissipé, ce sobriquet sublime,
Je vous le rends ; je le dus à la rime,
Vous le devez à la raison."
46,Amour,À L'éternel Amour,AUGUSTE ANGELLIER,"Ô mer, ô mer immense et triste, qui déroules,
Sous les regards mouillés de ces millions d'étoiles,
Les longs gémissements de tes millions de houles,
Lorsque dans ton élan vers le ciel tu t'écroules ;Ô ciel, ô ciel immense et triste, qui dévoiles,
Sur les gémissements de ces millions de houles,
Les regards pleins de pleurs de tes millions d'étoiles,
Quand l'air ne cache point la mer sous de longs voiles ;Vous qui, par des millions et des millions d'années,
À travers les éthers toujours remplis d'alarmes.
L'un vers l'autre tendez vos âmes condamnéesÀ l'éternel amour qu'aucun temps ne consomme,
Il me semble, ce soir, que mon étroit cœur d'homme
Contient tous vos sanglots, contient toutes vos larmes."
47,Amour,A la Femme Aimée,RENÉE VIVIEN,"Lorsque tu vins, à pas réfléchis, dans la brume,Le ciel mêlait aux ors le cristal et l'airain.Ton corps se devinait, ondoiement incertain,Plus souple que la vague et plus frais que l'écume.Le soir d'été semblait un rêve orientalDe rose et de santal.Je tremblais.
De longs lys religieux et blêmesSe mouraient dans tes mains, comme des cierges froids.Leurs parfums expirants s'échappaient de tes doigtsEn le souffle pâmé des angoisses suprêmes.De tes clairs vêtements s'exhalaient tour à tourL'agonie et l'amour.Je sentis frissonner sur mes lèvres muettesLa douceur et l'effroi de ton premier baiser.Sous tes pas, j'entendis les lyres se briserEn criant vers le ciel l'ennui fier des poètesParmi des flots de sons languissamment décrus,Blonde, tu m'apparus.Et l'esprit assoiffé d'éternel, d'impossible,D'infini, je voulus moduler largementUn hymne de magie et d'émerveillement.Mais la strophe monta bégayante et pénible,Reflet naïf, écho puéril, vol heurté,Vers ta
Divinité."
48,Amour,À Laure,ALFRED DE MUSSET,"Si tu ne m'aimais pas, dis-moi, fille insensée,
Que balbutiais-tu dans ces fatales nuits ?
Exerçais-tu ta langue à railler ta pensée ?
Que voulaient donc ces pleurs, cette gorge oppressée,
Ces sanglots et ces cris ?Ah ! si le plaisir seul t'arrachait ces tendresses,
Si ce n'était que lui qu'en triste moment
Sur mes lèvres en feu tu couvrais de caresses
Comme un unique amant ;Si l'esprit et les sens, les baisers et les larmes,
Se tiennent par la main de ta bouche à ton cœur,
Et s'il te faut ainsi, pour y trouver des charmes,
Sur l'autel du plaisir profaner le bonheur :Ah ! Laurette ! ah ! Laurette, idole de ma vie,
Si le sombre démon de tes nuits d'insomnie
Sans ce masque de feu ne saurait faire un pas,
Pourquoi l'évoquais-tu, si tu ne m'aimais pas ?"
49,Amour,"A Lydie (Imitation D'alcée, Poète Grec)",FRANÇOIS-RENE DE CHATEAUBRIAND,"Londres, 1797Lydie, es-tu sincère ? Excuse mes alarmes :
Tu t'embellis en accroissant mes feux ;
Et le même moment qui t'apporte des charmes
Ride mon front et blanchit mes cheveux.Au matin de tes ans, de la foule chérie,
Tout est pour toi joie, espérance, amour ;
Et moi, vieux voyageur, sur ta route fleurie
Je marche seul et vois finir le jour.Ainsi qu'un doux rayon quand ton regard humide
Pénètre au fond de mon coeur ranimé,
J'ose à peine effleurer d'une lèvre timide
De ton beau front le voile parfumé.Tout à la fois honteux et fier de ton caprice,
Sans croire en toi, je m'en laisse enivrer.
J'adore tes attraits, mais je me rends justice :
Je sens l'amour et ne puis l'inspirer.Par quel enchantement ai-je pu te séduire ?
N'aurais-tu point dans mon dernier soleil
Cherché l'astre de feu qui sur moi semblait luire
Quand de Sapho je chantais le réveil ?Je n'ai point le talent qu'on encense au Parnasse.
Eussé-je un temple au sommet d'Hélicon,
Le talent ne rend point ce que le temps efface ;
La gloire, hélas ! ne rajeunit qu'un nom.Le Guerrier de Samos, le Berger d'Aphélie,
Mes fils ingrats, m'ont-ils ravi ta foi ?
Ton admiration me blesse et m'humilie :
Le croirais-tu ? je suis jaloux de moi.Que m'importe de vivre au delà de ma vie ?
Qu'importe un nom par la mort publié ?
Pour moi-même un moment aime-moi, ma Lydie,
Et que je sois à jamais oublié!"
50,Amour,A ma Bien-Aimée,PAUL VERLAINE,"Je connais tout, même moi-même '.
Je ne sais rien, même de toi.
Je suis l'inconscient et j'aime
Je ne sais qui, jusques à moi !Mais je n'ignore pas quiconque.
Et ce quiconque-là, j'y suis
Pour lui parler si, dans la conque
De son oreille, ce pertuis !II désire que je lui glisse
Telle parole ou bien un mot
Et s'il voulait qu'on lui foutisse
Un compliment de matelot.Je suis de ce siècle et de toutes
Les décadences et je suis
Ce pèlerin qui, par les routes.
Et me congèle et me recuis.Et sans peur ni de la mort verde
Ni de la vie en rose, j'ai
Pour réponse à tel propos gai,
Triste ou riendutoutiste :
M..."
51,Amour,À Mademoiselle ***,ALFRED DE MUSSET,"Oui, femmes, quoi qu'on puisse dire,
Vous avez le fatal pouvoir
De nous jeter par un sourire
Dans l'ivresse ou le désespoir.Oui, deux mots, le silence même,
Un regard distrait ou moqueur,
Peuvent donner à qui vous aime
Un coup de poignard dans le coeur.Oui, votre orgueil doit être immense,
Car, grâce à notre lâcheté,
Rien n'égale votre puissance,
Sinon votre fragilité.Mais toute puissance sur terre
Meurt quand l'abus en est trop grand,
Et qui sait souffrir et se taire
S'éloigne de vous en pleurant.Quel que soit le mal qu'il endure,
Son triste rôle est le plus beau.
J'aime encor mieux notre torture
Que votre métier de bourreau."
52,Amour,"À mon épouse,",OKBA NAJI,"À mon épouse,Un voile sableux se lève
Qui vient du vent rider
Nos deux fronts assaillis
Et nos yeux demi-clos.
Quand sa voix qui ruisselle
Et murmure de douceurs
Mon œil étincelle
C'est vivre près d'un ruisseau
Du berceau au tombeau.Ce temps n'est plus
Qui a fui comme un songe,
Comme un vent de sable
À hâlé la campagne
Car l'heure trouble
Me voit seul et meurtri
Et je puis comparer
Ce frêle souvenir
Aux volutes légères
Que l'aurore soulève
En gorgée de lumière...
Naji Okba"
53,Amour,"A tes côtés, les dernières heures",BELHAMISSI SADEK,"Qu’il est bon au radieux soleil, penser
Quand la triste grisaille nous ensevelit.
Qu’il est doux de rêver au bonheur passé,
Délice de tendresse, ses rires et ses folies.Non sublime rose je ne t’ai jamais oubliée,
Ni du feu de tes jolies prunelles, la douceur
Ton sourire divin, ton angélique beauté,
La grâce du corps à la juvénile fraîcheur.De toutes les jolies fleurs, la plus belle,
D’un fol amour pour toi mon pauvre cœur,
Sous le charme d’un parfum qui ensorcèle,
De vibrer ne cessera jusqu’à la dernière heure.Ô rose bien-aimée le temps sa course effrénée
Jamais ne finit, suis-je le soir dans tes pensées ?
A tes côtés les plus douces et chaudes heures,
Les dernières voudrais vivre avant que je ne meurs..
Belhamissi Sadek le 09.10 2017"
54,Amour,À un Poète Amoureux,MAX JACOB,"J'ai cru trouver mon âme en m'entourant de livres et c'est l'âme d'autrui que l'on m'offrait de suivre.
J'ai cru trouver mon âme en cherchant la vertu j'ai fatigué mes nerfs las d'avoir combattu.
J'ai cherché le talent j'ai trouvé des complices j'ai cherché
Jésus-Christ obtenu l'armistice j'ai cherché le secret du monde des humains et l'âme est restée loin même du médecin.
Un soir que je rêvais dans un jardin de fleurs une fille m'a dit : «
Pense à moi ou tu meurs » j'avais trouvé mon âme et l'ai perdue en elle.
Poète ami,
Phébus a poursuivi
Daphné l'amour nous révélant nous a vite incarnés avant que nous ayons vu le miroir qu'il tend.""
Le
Seigneur est toujours déjoué par
Satan.
La terre donne l'âme et la terre la prend.Beau
Montretout de l'universchaudement dit en ver de versde clous en clousde moelle en moelleil totalise les étoiles.Terre et chair ce qu'on appelleune belle languece que j'appelle une belle cangue.Terre et chair, quand la pensée (tout repensé et compensé)s'empuantit bon avec l'engraispied sur la nuque et ventre à l'ailplus de passe-boule que de travail.Terre et chair ou l'étonnementà minute minute du génie ingénumentqui n'en peut mais... d'être làlas pas lassé mais cancrelas là !et jusqu'à ce que l'angese mêle au côte à côtepour les faire saigner !l'aie ! aïe ! aïe ! jusqu'à faire rirela langue à frire... à frire, la langue à l'écarlatelangue de bœuf rugueuse, la langue échec et mat,qui fait se réveiller plus tôtde la
Belle qui dort le parc et le château.Non !
Pas de porte ! on n'entre pasdans les gens comme dans une usineet de la naissance au trépasils sont seuls avec leurs cuisines.Si tu entres, c'est un scandale !ameutez l'opinion le juge les amis et la police.«
J'appelle mon mari ! vous en avez du vice !«
Sorcier c'est un sorcier, l'anneau du roi
Candaule. »"
55,Amour,À une Dame Créole,CHARLES BAUDELAIRE,"Au pays parfumé que le soleil caresse,
J'ai connu, sous un dais d'arbres tout empourprés
Et de palmiers d'où pleut sur les yeux la paresse,
Une dame créole aux charmes ignorés.Son teint est pâle et chaud ; la brune enchanteresse
A dans le cou des airs noblement maniérés ;
Grande et svelte en marchant comme une chasseresse,
Son sourire est tranquille et ses yeux assurés.Si vous alliez, Madame, au vrai pays de gloire,
Sur les bords de la Seine ou de la verte Loire,
Belle digne d'orner les antiques manoirs,Vous feriez, à l'abri des ombreuses retraites,
Germer mille sonnets dans le coeur des poètes,
Que vos grands yeux rendraient plus soumis que vos noirs."
56,Amour,À une Laide Amoureuse de L'Auteur,JEAN AUVRAY,"Un œil de chat-huant, des cheveux serpentins,
Une trogne rustique à prendre des copies,
Un nez qui au mois d'août distille les roupies,
Un ris sardonien à charmer les lutins,Une bouche en triangle, où comme à ces mâtinsHors œuvre on voit pousser de longues dents pourries,Une lèvre chancreuse à baiser les furies,Un front plâtré de fard, un boisseau de tétins,Sont tes rares beautés, exécrable
Thessale.
Et tu veux que je t'aime, et la flamme loyale
De ma belle maîtresse en ton sein étouffer ?Non, non, dans le bordeau va jouer de ton reste;
Tes venimeux baisers me donneraient la peste,
Et croirais embrasser une rage d'Enfer."
57,Amour,À une Madone,CHARLES BAUDELAIRE,"Ex-voto dans le goût espagnol.Je veux bâtir pour toi, Madone, ma maîtresse,
Un autel souterrain au fond de ma détresse,
Et creuser dans le coin le plus noir de mon coeur,
Loin du désir mondain et du regard moqueur,
Une niche, d'azur et d'or tout émaillée,
Où tu te dresseras, Statue émerveillée.
Avec mes Vers polis, treillis d'un pur métal
Savamment constellé de rimes de cristal,
Je ferai pour ta tête une énorme Couronne ;
Et dans ma jalousie, ô mortelle Madone,
Je saurai te tailler un Manteau, de façon
Barbare, roide et lourd, et doublé de soupçon,
Qui, comme une guérite, enfermera tes charmes ;
Non de Perles brodé, mais de toutes mes Larmes !
Ta Robe, ce sera mon Désir, frémissant,
Onduleux, mon Désir qui monte et qui descend,
Aux pointes se balance, aux vallons se repose,
Et revêt d'un baiser tout ton corps blanc et rose.
Je te ferai de mon Respect de beaux Souliers
De satin, par tes pieds divins humiliés,
Qui, les emprisonnant dans une molle étreinte,
Comme un moule fidèle en garderont l'empreinte.
Si je ne puis, malgré tout mon art diligent,
Pour Marchepied tailler une Lune d'argent,
Je mettrai le Serpent qui me mord les entrailles
Sous tes talons, afin que tu foules et railles,
Reine victorieuse et féconde en rachats,
Ce monstre tout gonflé de haine et de crachats.
Tu verras mes Pensers, rangés comme les Cierges
Devant l'autel fleuri de la Reine des Vierges,
Étoilant de reflets le plafond peint en bleu,
Te regarder toujours avec des yeux de feu ;
Et comme tout en moi te chérit et t'admire,
Tout se fera Benjoin, Encens, Oliban, Myrrhe,
Et sans cesse vers toi, sommet blanc et neigeux,
En Vapeurs montera mon Esprit orageux.Enfin, pour compléter ton rôle de Marie,
Et pour mêler l'amour avec la barbarie,
Volupté noire ! des sept Péchés capitaux,
Bourreau plein de remords, je ferai sept Couteaux
Bien affilés, et, comme un jongleur insensible,
Prenant le plus profond de ton amour pour cible,
Je les planterai tous dans ton Coeur pantelant,
Dans ton Coeur sanglotant, dans ton Coeur ruisselant !"
58,Amour,À une Passante,CHARLES BAUDELAIRE,"La rue assourdissante autour de moi hurlait.
Longue, mince, en grand deuil, douleur majestueuse,
Une femme passa, d'une main fastueuse
Soulevant, balançant le feston et l'ourlet ;Agile et noble, avec sa jambe de statue.
Moi, je buvais, crispé comme un extravagant,
Dans son oeil, ciel livide où germe l'ouragan,
La douceur qui fascine et le plaisir qui tue.Un éclair... puis la nuit ! - Fugitive beauté
Dont le regard m'a fait soudainement renaître,
Ne te verrai-je plus que dans l'éternité ?Ailleurs, bien loin d'ici ! trop tard ! jamais peut-être !
Car j'ignore où tu fuis, tu ne sais où je vais,
Ô toi que j'eusse aimée, ô toi qui le savais !"
59,Amour,A vos côtés la vie,BELHAMISSI SADEK,"Rouge et sublime, charmante Rose épanouie
Sur mon chemin par le destin, croisée,
Azuré cette fois mon ciel chassant le gris,
Je ne vois plus que vous dans mes pensées.
.
Avec raison pouvait-on, à vos charmes,
Reine des jolies fleurs, un instant résister ?
Lors seul ne pouvant et sans armes,
Qu’à vos pieds mignons succomber.
.
Joues en feu, ma douceur sentir dans mes bras,
Vos cheveux patiemment caresser, soyeux,
Humer parfum délicat, dire tendrement : Alessandra
Combien vous êtes aimée et moi si heureux.
.
Ne cessant à vous de penser mon doux printemps,
A vos côtés la vie manège magique, ivresse
De jolis cœurs, tendresse des amants,
Telles de jolies fleurs que la brise caresse..
Belhamissi Sadek le 13.03.2018"
60,Amour,A Vous les Chants D'amour,ALFRED DE VIGNY,"A vous les chants d'amour, les récits d'aventure,Les tableaux aux vives couleurs,
Les livres enchantés, les parfums, les parures,Les bijoux d'enfant et les fleurs;
A vous tout ce qui rit aux yeux, qui plaît à l'âme,Et fait aimer l'instant présent;
Vous qui donnez à tous une vie, une flamme,Un nom tout jeune et séduisant;
Vous que l'illusion couronne, inspire, enivreDe bonheur ou de désespoir;
Reine des passions, qui deux fois savez vivre,Pour vous le jour, pour tous le soir;
Pensive solitaire, ou tragique merveille,Cœur simple, esprit capricieux,
Riant chaque matin des larmes que la veilleVous fîtes tomber de nos yeux;
Des chants inspirateurs respirez l'ambroisieLoin du vulgaire âpre et fatal,
Vivez dans l'art divin et dans la poésie
Comme un phénix sous un cristal."
61,Amour,Abîme de L'Amour,MADAME GUYON,"Depuis longtems j'ai perdu connoissance ;
Dans un gouffre je me vis abîmer ;
Je ne puis plus supporter la science ;
Heureux mon cœur, si tu sais bien aimer.Perdu, plongé dans des eaux ténébreuses,
Je ne vois rien, et je ne veux rien voir ;
Mes ténèbres sont des nuits amoureuses ;
Je ne connois mon bien ni mon espoir.Dans ce profond d'amour inexplicable,
On m'élève bien au-dessus de moi ;
C'est un nuage obscur, invariable,
Où l'âme ne voit qu'une sombre foi.C'est un brouillard plus clair que la lumière ;
Je ne puis exprimer sa sombre nuit :On ne dessille jamais la paupière ;
Dedans ce lieu l'on n'entend aucun bruit.Ces ténèbres où règne le silence,
Font le bonheur de ce cœur amoureux ;
Tout consiste dedans la patience
Qu'exerce ici cet amant généreux."
62,Amour,Adieu a Graziella,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Adieu ! mot qu'une larme humecte sur la lèvre ;
Mot qui finit la joie et qui tranche l'amour ;
Mot par qui le départ de délices nous sèvre ;
Mot que l'éternité doit effacer un jour !Adieu !.... Je t'ai souvent prononcé dans ma vie,
Sans comprendre, en quittant les êtres que j'aimais,
Ce que tu contenais de tristesse et de lie,
Quand l'homme dit : ""Retour !"" et que Dieu dit : ""Jamais !""Mais aujourd'hui je sens que ma bouche prononce
Le mot qui contient tout, puisqu'il est plein de toi,
Qui tombe dans l'abîme, et qui n'a pour réponse
Que l'éternel silence entre une image et moi !Et cependant mon coeur redit à chaque haleine
Ce mot qu'un sourd sanglot entrecoupe au milieu,
Comme si tous les sons dont la nature est pleine
N'avaient pour sens unique, hélas ! qu'un grand adieu !"
63,Amour,Ai-Je,MARTINEAU PHILIPPE,"Ai-je assez de corps,
ai-je assez d’encore
pour t’aimer jusqu’à l’aurore ?Ai-je assez d’amour,
assez de toujours
pour t’aimer même le jour ?Ai-je assez dansé,
ai-je assez d’assez
pour t’aimer jusqu’au passé ?"
64,Amour,Aime-moi d'amour,FRANÇOIS-MARIE ROBERT-DUTERTRE,"Ce que j'aime à voir, ce que j'aime au monde,
Ce que j'aime à voir,
Veux-tu le savoir ?
Ce sont tes beaux yeux, c'est ta taille ronde,
Ce sont tes beaux yeux,
Tes yeux langoureux.Ce que j'aime encore je vais te l'apprendre,
Ce que j'aime encore
Plus qu'aucun trésor,
Ce sont tes doux chants, c'est ta voix si tendre,
Ce sont tes doux chants,
Plaintifs et touchants.Ce qui cause en moi la plus douce ivresse,
Ce qui cause en moi
Le plus tendre émoi,
C'est de voir ton cœur vibrer de tendresse,
C'est de voir ton cœur
Trembler de bonheur.Enfin, si tu veux répondre à ma flamme,
Enfin si tu veux
Combler tous mes vœux,
Jusqu'au dernier jour garde-moi ton âme,
Jusqu'au dernier jour
Aime-moi d'amour."
65,Amour,Aimée a Jamais,GHÉRASIM LUCA,"S'il y a un amour en général, il faut avant tout que j'aime celle qui n'est pas l'aimée et c'est dans cette aimée même que je me fais aimer comme amour et que
l'aimée m'aime comme amant de l'amour que j'aime comme aimée.Par quoi il ne faut pas entendre que l'amour aime l'aimée mais que, au contraire, c'est l'aimée qui aime ce qu'on aime tout en s'aimant comme amour d'une aimée et que cette
aimée aime par elle-même comme la même aimée et comme cette aimée même.Un amour qui aurait à aimer l'aimée sans être l'aimée même serait ce qu'on n'aime pas.L'aimée que j'aime a à aimer ce qu'elle aime c'est-à-dire ce qu'elle aimera.Ainsi, en aimant l'amant ou l'amour, ma bien-aimée aime l'amour dans son amant, en tant qu'elle-même est l'aimée de la non-aimée qui aime.Pour que la non-aimée puisse n'être pas l'amour et pour qu'elle puisse aimer l'amant du non-amour sans que l'aimée soit la nonaimée de l'amour, il faut qu'elle ait à
aimer elle-même le n'être-pas-aimée, il faut qu'elle ait à ne pas aimer le non-amant de son amour.Et cet amour même qui est l'amant de l'aimée fait qu'il y a un non-amant aimanté.Cela ne signifie point que ma bien-aimée aime ce qu'elle aime, mais simplement qu'elle aime à aimer non pas l'amour aimé mais l'amour aimant, l'amour aimantant, amoureusement
aimanté par son amant amoureusement aimé.Et il va de soi que pour l'amant aimanté-aimantant, aimer-ce-qui-n'est-pas-1'aimée est tout entier aimanté par la non-aimée, l'amant aimant ce qui n'est pas- l'aimée
aimantante sur le mode aimanté de la non-aimée aimée, le ne-pas-aimer-la-non-aimée n'est jamais aimé mais amoureusement non-aimé dans un amour aimantant, l'amour
ne peut ne pas être aimé qu'en tant qu'il est amour de l'aimée même comme n'aimant que la non-aimée adorée.Ainsi, l'aimée aime ce que j'aime c'est-à-dire soi-même, l'adorée.Seulement cette aimée doit aimer une aimée qui s'aime et qui est aimantée par son amour d'être aimée par elle-même.Lorsque, en effet, l'aimée s'aime comme n'aimant pas ce que j'aime, elle aime déjà ce qu'elle n'aime pas, elle aime la non-aimée adorée.C'est que, lors de l'aimantation de l'aimée, l'amant n'aimait pas seulement l'aimée mais aussi la non-aimée ardente.Celle que je me fais ne pas non-aimer, ce n'est pas seulement en tant que je n'aime pas qu'elle n'aime pas ce que j'aime éventrer, mais je me fais précisément ne pas aimer une
non-aimée qui se fait ne pas aimer ce que j'ai à aimer, c'est-à-dire ce que j'ai à éventrer dans l'âme ardente de son amour.Seulement cette double aimantation de ma bien-aimée est ce que j'aime ne pas non-aimer: ou bien je me fais ne pas aimer l'aimée et alors l'aimée est l'amour pour moi et j'aime
mon amour pour elle; dans ce cas l'aimée cesse d'être l'amour pour moi c'est-à-dire l'aimée qui me fait aimer l'amour pour elle par amour d'être aimée par moi; ou
bien l'aimée aime bien mon amour pour elle et se fait n'être aimée que par mon non-amour pour elle mais en ce cas je deviens amour pour moi et elle n'aime pas son amour par
delà mon amour pour elle.Quelles que soient les aimantations, les ventilations et les adorations dans l'âme de ma bien-aimée, si l'aimée doit aimer d'abord l'amour, elle est celle qui, par amour, ne peut
s'aimer dans l'âge d'or de l'amour déjà aimé mais dans ce qu'on peut amoureusement désigner comme l'âme de l'or fabriqué dans l'amour à aimer.Puisque pour l'aimée à aimer l'amour est ce qui sera fabriqué, en d'autres termes l'aimée est l'aimée jamais aimée, l'aimée aimée à jamais.En ce sens mon amour pour elle n'est pas ce que j'aimais, mais ce que j'aime à ne pas aimer tout en aimant ce qu'elle-même aime.Donc, le je-suis-aimé m'aime.Et j'aime ma bien-aimée dans ce qu'elle-même aime à ne pas aimer ce qui n'est pas à aimer-aimant.Je l'aime dans le j'aimerai de ce que j'avais toujours aimé, fabriqué, aimanté et amoureusement éventré.Mais, par là même, j'aime et je non-aime non seulement l'aimée-non-aimée de mon amour mais le non-amour-même, c'est que je ne pourrais pas ne pas aimer le
je-serai-aimé par l'amour, dans l'amour, pour l'amour, si je n'avais déjà aimé-aimerai le non-amour de l'amour éventé, implicite et éternel.J'aime l'amour en lui laissant l'âme et le ventre de ma bien-aimée entre les mains.Mais comme j'aime l'amour entre l'âme et le ventre de ma bien-aimée j'aime l'âme-ventre de ses mains éventrées, c'est-à-dire ma bien-aimée ardemment
implicitée dans ses mains.Ainsi, cet amour est à la fois mon âme éventée par ses mains et le ventre de ma bien-aimée ardemment éventré par l'âme aimantée de mon ventre.Dans la mesure où l'âme d'or de ma bien-aimée adorée est fabriquée comme âge d'or artificiel dans les aimantations ardentes de nos amours à aimer, l'amour
à aimer reste ouvert comme un non-ventre.Comme âge d'or non-artificiel l'amour n'est que le retour éventré vers ce ventre maternel qui le mure à jamais dans son centre.Mais l'amour n'est pas le centre d'un ventre, il est centre d'un centre, son propre ventre c'est-à-dire non-mère éventrée, aimantation et murmure, ouverture.Celle-ci est ainsi, d'une part, l'aimée ouverte ou l'aimée à aimer au delà des murs éventrés, mais d'autre part l'aimée aimée a dans son ventre muré
la non-aimée adorée; disons mieux, puisque ma bien-aimée aime ce qu'elle aimera elle n'aime plus ce que j'aime; mais en tant qu'elle aime déjà ce qu'elle aime, elle
aime à jamais ce que je n'aime pas.L'amour est lui-même ce non-amour que j'aime.Du côté de l'amour de l'aimée, l'aimée est aimée comme la non-aimée adorée qui m'aime, les murs de son ventre à éventrer sont murés dans le
centre; du côté de l'aimée de l'amour, la non-aimée adorée est aimée comme aimée aimée, car toute aimée que j'ai à aimer est adorée à
jamais.Pourtant cet amour éventé dans soft centre qui est mon amour à adorer n'est pas une ouverture dans le mur mais ouverture sans mur.Car il ne s'agit pas d'ouvrir ce qui n'est pas ouvert mais bien de rendre ouvrant ce qui n'est qu'ouvert; il s'agit d'ouvrir l'ouvert, de rendre aimante-aimantante l'aimée à aimer et
d'éventer non le centre d'un ventre mais les cent vents éventés au delà des murs éventrants.Et c'est à partir de ces vents éventés par le non-ventre éventré de ma bien-aimée que l'âge d'or artificiel fait ses aimantations fabriquées dans le
centre aimantant-fabri-quant de l'amour à aimer.A vrai dire, l'aimantation fabriquée-fabri-quante de l'amour à aimer était déjà là, mais murée dans les murmures du déjà-là.C'est pourquoi la toujours-aimée n'est plus la déjà-aimée-là.Mais cette toujours-aimée, comme amour de mon amour, j'aime en outre que l'aimée-là l'aime en tant qu'elle est n'importe où c'est-à-dire comme aimée-partout
murmurante.Comme telle elle est et n'est pas partout: âme-trou, ventre-tout, pendant que l'aimée-là n'y est pas et c'est ce n'y-est-pas amoureusement éventé qui est le non-amour
de mon amour.Ëventrer le tout c'est vider le trou de son non-trou éventrant, non pas à titre de non-aimée à vider — cette aimée-non-aimée nous renverrait à la
jamais-aimante murée à jamais dans son ventre que je ne puis vider et dans laquelle précisément il n'est rien à proprement parler puisqu'elle aime ce qu'elle aime
— mais à titre d'aimée à aimer partout et toujours dans le trou de son âme fabriqué comme un non-tout adoré et troublant.Il s'agit donc de remplir ce non-tout adoré d'un trou à trouer, à vider, à aimer, à troubler, à murmurer.Mais puisque le trou à trouer est l'aimée à jamais et ainsi seulement l'une des aimées, on a déjà dit qu'il est lui-même le vide à vider; car ce vide
à vider le vide de l'aimée étant une aimée, une vidée, il est justement troué ainsi comme ce qui a en soi-même l'aimée, la trouée.En d'autres termes, l'aimée n'est pas le contraire de l'aimée à aimer mais seulement le contraire de soi-même, la vidée; ainsi l'aimée est en elle-même le
non-tout adoré; ou encore elle n'est pas un contraire du non-tout mais est le trou d'un vide à vider qui remplit le non-tout adoré comme un tout.Il reste donc à remplacer le non-tout adoré de tout l'or de l'air de l'âme de l'amour, de tous les vents éventés par l'amour, de tous les murmures aimantés contre
les murs, contre les mères, de tous les trous anti-trous de nos amantes.Ouverture, vent, centre, trou aimantant, or fabriqué, âge d'or fabriqué-fabriquant, or d'air, air d'âme, murmure et ventre sont animés l'un envers l'autre comme le sont
l'aimée et l'amant et leur amour consiste plutôt à se poser comme non-amour et à s'adorer perpétuellement dans la non-aimée même.Il y a bien deux amants qui s'aiment, ils s'aiment eux-mêmes, ils s'aiment eux-mêmes comme non-amants, c'est-à-dire que chacun est l'amant de soi-même, ils ont leur amant en
eux et ont seulement un seul amour à adorer.L'amour ou cette aimée adorée, tel que tout ce qui est non-tout s'aime d'une façon quelconque, par exemple comme vide vidé, est plutôt le contraire de cette aimée,
a été en vérité l'âme de tout le non-tout parcouru depuis la toujours-aimée-partout mais c'est seulement dans le trou d'un trou que cette âme elle-même a
un ventre à trouer.Dans l'amour qui a un vide à vider et non pas un ventre troué d'âme, l'aimée devient la toujours-aimée-là, mais l'aimée se vide à nouveau comme
aimée, puisqu'elle s'aime en deux aimées-partout c'est-à-dire comme un non-tout qui s'aime mais qui s'aime comme quelque chose à vider de sa non-aimée
adorée.Désormais, l'amour comme aimée à aimer a une double non-aimée, l'une le trou du non-tout et de la déjà-aimée-là, la troublante, mais qui pour lui est
l'aimée comme non-amour, et la seconde, lui-même précisément, trou du non-tout et qui, amoureusement, est aimé seulement dans son tout vidé de tout.Ce que l'amour de l'amour aime tout en s'aimant comme à-aimer, a aussi, en tant qu'il s'aime comme à-aimer, non seulement le tout et le non-tout amoureusement remplis de vide à
vider mais encore le non-tout vidé de tout son tout à vider.Ce non-tout à vider, tel qu'il s'est vidé comme aimée vidée-vidante, n'est donc que l'aimée encore aimante de l'amour amoureusement troué d'aimées.S'étant seulement aimé en soi-même, en aimant l'aimée-là, il ne s'y est pas aimé comme non-aimée de cette aimée-là.La non-aimée s'aime bien comme bien-aimée-tout, mais en outre comme non-aiméelà, et en même temps comme aimée-non-tout en tant que l'aimée vidée-vidante
de la toujours-aimée-partout.Une telle aimée n'a rien de non-aimée en elle et doit amoureusement se vider devant le non-tout à aimer parce que ce qui est troué est justement ce qui n'a pas son non-tout
en lui-même, mais ce qui a son trou dans le non-trou adoré.Mais, en fait, cette aimée, au lieu d'aimer ce qui est à aimer en ouvrant l'à-aimer jusqu'à l'aimant-aimantant, n'aime pas ce qui s'aime dans un tout comme non-trou
aimanté par le tout vide et vidant.C'est pourquoi elle aime aimer le non-vidant entre les murs d'un amour qui est mère éventrante, qui n'est aucunement l'or et l'air troués d'âmes, murmurants, ni le vent au
delà de son centre.Lorsque, par la suite, on découvre que la mère-mur adorée n'est pas la bien-aimée à ouvrir, à couvrir et à trouer, la toujours-aimée est déjà
la déjà-aimée-là comme un tout vidé à jamais de son non-tout que j'aime, que j'ai à aimer et que j'aimerai partout et toujours.C'est précisément ce qui est à non-vider.Car il n'y a, par rapport à ma bien-aimée aimantante, aucun tout muré, aucune aimantation déjà aimantée.Mais qui me décidera à trouer les murs aimantés sinon ma bien-aimée?Mon amour c'est ma bien-aimée adorée et ma bien-aimée est à adorer dans ma bien-aimée et j'adore l'adorée, l'ardente, la tou-jours-adorée, la
partout-odorante, je l'adore, j'adore son odeur, ce tout et ce non-tout éventés par ma bien-aimée partout et cette aimantation adorée qui est son non-ventre adoré,
adorant et amoureusement fabriqué en or fabriqué dans l'âge d'or fabriqué de mon Amour, comme un grand trou vide troué dans un grand trou à vider jusqu'à la
fin des âges."
66,Amour,Aimer,ALAIN BOSQUET,"Je t'aime, et avec ça l'urine et les menstrues qui font ton corps sublime et détesté.
Tu m'aimes, et avec ça mes dents pourries, mon sperme jaune et ma salive où flotte une odeur d'excrément.Je t'aime, et avec ça tu n'as jamais compris comment je refaisais, à ma folle mesure, l'univers répugnant.
Aimes-tu cette verge ou cet esprit : la seule goutte que tu n'osesni essuyer ni boire ?
Intolérable amourqui a besoin, pour l'interrompre, d'un poèmecomme un bout de jambon avant que le coïtne recommence !
J'aime, et c'est toi, et c'est nous que j'aime dans ma peur de me donner.
Tu aimes, dans notre coucherie, l'étreinte de la mort."
67,Ange,À Angélique,JEAN AUVRAY,"Épigramme.Quand je te caresse, Angélique,
Tu dis que ma barbe te pique ;
Aimes-tu tant le poil follet ?
Baise le trou par où je pète,
Et si tu n'en es satisfaite,
Fais-toi baiser par mon valet !"
68,Ange,Ange,MAURICE CHAPPAZ,A l'ossuairele désir serait un bruit.L'ange assis sur les crânes attend.Si vous avez eu une pensée d'amourun jour intérieur telle filtrera.
69,Ange,"Ange Divin, qui Mes Plaies Embaume",PIERRE DE RONSARD,"Ange divin, qui mes plaies embaume,
Le truchement et le héraut des dieux,
De quelle porte es-tu coulé des cieux,
Pour soulager les peines de mon âme ?Toi, quand la nuit par le penser m'enflamme,
Ayant pitié de mon mal soucieux,
Ore en mes bras, ore devant mes yeux,
Tu fais nager l'idole de ma Dame.Demeure, Songe, arrête encore un peu !
Trompeur, attends que je me sois repu
De ce beau sein dont l'appétit me ronge,Et de ces flancs qui me font trépasser :
Sinon d'effet, souffre au moins que par songe
Toute une nuit je les puisse embrasser."
70,Ange,Ange Noire,MAURICE ORESTE,"Viendras-tu ce soir astre de nuit
Bercer mon sommeil silencieux
Quand mon corps inerte,
Etendu sur le lit
Sans vie et dépourvu d'esprit.Ange, mon ange je te dois la vie
L'épaisseur de la nuit
Ne m'inquiète plus
Tu me rassures le réveil
Avant que le jour se lève
Tu me redonnes la vie
Quand le sommeil m'emporte.Ange de douceur,
Je t'appelle ange noire
Ravissante, splendide, magnifique
Pour décrire cette beauté
Sans pareille
Cachée sous le voile blanc
Qui couvre ton visage.Veilleuse de la nuit,
Esprit velléitaire
Ton portrait intouchable me captive
Reste avec moi ce soir
Apaise mon chagrin.Arrête mon ange,
Tes apparitions fugitives
Je me berce d'illusion
De t'avoir dans mes bras
Pour mettre fin à ma vie solitaire,
Retrouver mon bonheur caché
Sous le sol des distances.Ange, mon ange tu embellis mes rêves
Nos promenades nocturnes
Nous emmènent çà et là,
Des regards tendres, doux
Traduisent nos pensées
Et nos désirs charnels.Berce-moi avant de m'endormir,
Ange de tendresse
Ces nuits passées avec toi
Ne sont que souvenirs
Tes petits mots brûlants
Me couvrent de fleurs
Tu marches dans mes rêves
Et emportes mon Coeur."
71,Ange,Au temps jadis,YASSINE LAPLUME,"Au temps jadis, le clair de lune
Illuminait nos amours prune,
Et dans le pourpre du Passé;
On aurait cru qu'ils s'aimaient.Pourtant, figés des obédiences
Lui, reste seul, d'amour transi
Exacerbant leurs différences
C'est un autre qu'elle a choisi...Noyant sa plume dans le silence,
Son écriture frénétique,
Produisit si douce musique
Pour celles, ceux dans la souffranceQuand de ces connivences,
Vraie, douce, pudique harmonique
Pour Elle, pour Lui, dans le silence
Il disparut : ainsi va la vie...07.02.2016 ©YLP"
72,Ange,"Cher Ange, Vous Êtes Belle",THÉOPHILE GAUTIER,"Élégie VII.Cher ange, vous êtes belle
A faire rêver d'amour,
Pour une seule étincelle
De votre vive prunelle,
Le poète tout un jour.Air naïf de jeune fille,
Front uni, veines d'azur,
Douce haleine-de vanille,
Bouche rosée où scintille
Sur l'ivoire un rire pur ;Pied svelte et cambré, main blanche,
Soyeuses boucles de jais,
Col de cygne qui se penche,
Flexible comme la branche
Qu'au soir caresse un vent frais ;Vous avez, sur ma parole,
Tout ce qu'il faut pour charmer ;
Mais votre âme est si frivole,
Mais votre tête est si folle
Que l'on n'ose vous aimer."
73,Ange,Complainte de L'Ange Incurable,JULES LAFORGUE,"Je t'expire mes
Cœurs bien barbouillés de cendres ;
Vent esquinté de toux des paysages tendres !Où vont les gants d'avril, et les rames il'an tan ?
L'âme des hérons fous sanglote sur l'étang.Et vous, tendres
D'antan ?Le hoche-queue pépie aux écluses gelées ;
L'amante va, fouettée aux plaintes des allées.Sais-tu bien, folle pure, où sans châle tu vas ? —
Passant oublié des yeux gais, j'aime là-bas...—
En allées
Là-bas !Le long des marbriers (Encore un beau commerce !)
Patauge aux défoncés un convoi, sous l'averse.Un trou, qu'asperge un prêtre âgé qui se morfond.
Bâille à ce libéré de l'être ; et voici qu'onLe déverse
Au fond.Les moulins décharnés, ailes nier allègres.
Vois, s'en font les grands bras du haut des coteaux maigres !Ci-gît n'importe qui.
Seras-tu différent.
Diaphane d'amour, ô
Chevalier-Errant ?Claque, ô maigre
Errant !Hurler avec les loups, aimer nos demoiselles,
Serrer ces mains sauçant dans de vagues vaisselles !Mon pauvre vieux, il le faut pourtant ! et puis, va.
Vivre est encor le meilleur parti ici-bas.Non ! vaisselles
D'ici-bas !Au-delà plus sûr que la
Vérité ! des ailes
D'Hostie ivre et ravie aux cités sensuelles !Quoi !
Ni
Dieu, ni l'art, ni ma
Sœur
Fidèle ; mais
Des ailes ! par le blanc suffoquant ! à jamais,Ah ! des ailes À jamais !—
Tant il est vrai que la saison dite d'automne
N'est aux cœurs mal fichas rien moins que folichonne."
74,Ange,En relisant La Bruyère...,BELHAMISSI SADEK,"J’étais seul à la maison hier je relisais encore La Bruyère,
Pour ma vue reposer j’ai le livre un instant délaissé,
Ma pensée laissé suivre libre le chemin qui lui plaisait,
En un éclair la maison de ma tendre enfance, c’était hier.Elle m’a vu naître, faire mes premiers pas, sans comprendre
Dans tous ses recoins mon âme semblait m’attendre.
Une maison vide, un voyage fantastique retrouvant mes six ans
Il faut croire que l’âme est capable de remonter le temps.La maison d’en face était toujours là, jaune clair son mur.
Poussant la porte, j’ai vu avec cette grâce sur son visage
La gentille voisine me souvenant de sa benjamine de mon âge,
Malika, authentique poupée vivante, innocente et pure.La douce fillette, ses frères et sœur partis, seule s’ennuyait
La permission de sa maman chez nous, accordée toujours
Nos mères telles deux sœurs, elle un ange regorgeant d’amour,
Un rayon de lumière dans ses prunelles bleues, je l’ai vue entrerChez nous heureuse, n’ayant pas chez elle avec qui jouer.
Gracieuse, bouche cousue, cheveux châtains longs soyeux
Le teint blanc quant au sourire j’étais un des rares à le deviner,
Un bel ange dont la seule présence me rendait si heureux.Dans le grand hall de la maison cette jeune princesse de cœur
Je la servais, en offrande tous mes jouets pour son bonheur
Même chez maman, tiens elle est là ! le goûter commandé
Elle jouait seule, se contentait d’une présence, sans rien demander.Et la sublime poupée repartait avec douceur comme elle était venue.
A dix ans, triste de la laisser, nous avions changé de quartier
Puis de ville et de pays, le sentiment de l’avoir abandonnée, perdue
Sans nous, la porte close de la seule maison qu’elle connaissait.Vers quarante ans pur hasard j’ai croisé sa sœur aînée vite reconnue
Par sa beauté,traits fins pleine de cette grâce propre à certains élus
Tout comme la maman toujours vivante m’a-telle appris.«Je serai ravi
De la revoir»dis-je en poursuivant«Malika que devient-elle aussi ?»*Malika à douze ans hélas nous a quittés*, l'ange a rejoint les cieux!
Deux ans après notre départ ! Gorge nouée, j’étais si malheureux.
Mariée, heureuse avec des enfants, ce que toujours j'avais imaginé,
-Repartie aussi pure qu’elle était venue- dis-je pour me consoler.Ma main droite tenait quelque chose, ah, La Bruyère ses caractères !
Voyage guidé en quinze secondes, par mon âme effectué en un pas.
j'ai vu ma première maison, notre voisine souriante, sa fille Malika
puis venant pour jouer, ma mère . Pourtant tout était vide, mystère. …Observations/histoire vraie de Malika .B.SBelhamissi Sadek le 03.10.2017"
75,Ange,Fra Angelico,PHILIPPE DELAVEAU,"Les morts ressusciteront dans les champs de lavande, vigoureux
Comme le vin nouveau dans la tonne de chêne; danseront,
Criant de joie dans l'éternel été.
Les crépuscules, l'aube
Seront pour les étoiles de l'allée, une charmille.
La joie
Sera le nom des fleurs et l'odeur de la nuit, une lumière.
Comment saurai-je l'innocence des jours renouvelés, dit
Près du bleu de la croix, si sombre, l'angélique frère.
Et d'amples paysages se dessillent au lointain; des tombes
Entrouvertes, les morts se dressent, en tunique d'azur - comment
Saurai-je peindre l'insoupçonnable et l'inconnu ?
Ferme tes yeux
D'abord, laisse ta barque transparente, sur le sillage
Prendre le rythme et geindre, avant de t'élancer
Dans la clarté de l'aube verte et sache ta science
S'humilier devant l'ombre propice.
Il vient, mais l'entends-tu
Glissant parmi les portes immortelles?
Que ton art soit habile pour le dire,Et le mur frais, les teintes justes assemblées dans le concile
Des couleurs.
Et l'on murmure alors le récit des splendeurs,
Que l'Ange embouchera la trompette d'argent; que des flancs
Du navire descendent, pour des embrassements sans fin,
Les rois mendiants et les célestes pauvres."
76,Ange,Fuis L'éden des Anges Déchus,VICTOR HUGO,"Fuis l'éden des anges déchus ;
Ami, prends garde aux belles filles ;
Redoute à Paris les fichus,
Redoute à Madrid les mantilles.Tremble pour tes ailes, oiseau,
Et pour tes fils, marionnette.
Crains un peu l'oeil de Calypso,
Et crains beaucoup l'oeil de Jeannette.Quand leur tendresse a commencé,
Notre servitude est prochaine.
Veux-tu savoir leur A B C ?
Ami, c'est Amour, Baiser, Chaîne.Le soleil dore une prison,
Un rosier parfume une geôle,
Et c'est là, vois-tu, la façon
Dont une fille nous enjôle.Pris, on a sa pensée au vent
Et dans l'âme une sombre lyre,
Et bien souvent on pleure avant
Qu'on ait eu le temps de sourire.Viens dans les prés, le gai printemps
Fait frissonner les vastes chênes,
L'herbe rit, les bois sont contents,
Chantons ! Oh, les claires fontaines !"
77,Ange,"Il Pianto, Michel-Ange",AUGUSTE BARBIER,"Que ton visage est triste et ton front amaigri,Sublime Michel-Ange, ô vieux tailleur de pierre!Nulle larme jamais n' a baigné ta paupière:Comme Dante, on dirait que tu n' as jamais ri.Hélas! D' un lait trop fort la muse t' a nourri,L' art fut ton seul amour et prit ta vie entière;Soixante ans tu courus une triple carrièreSans reposer ton coeur sur un coeur attendri.Pauvre Buonarotti! Ton seul bonheur au mondeFut d' imprimer au marbre une grandeur profonde,Et puissant comme Dieu, d' effrayer comme lui:Aussi, quand tu parvins à ta saison dernière,Vieux lion fatigué, sous ta blanche crinièreTu mourus longuement plein de gloire et d' ennui."
78,Ange,L'Ange de L'Etoile du Matin,CHARLES VAN LERBERGHE,"L'ange de l'étoile du matin
Descendit en son jardin
Et s'approchant d'Elle :
"" Viens, lui dit-il, je te montrerai
Les beaux vallons et les bois secrets
Où vivent encore, en d'autres rêves,
Les esprits subtils
De la terre. ""
Elle étendit le bras, et rit,
Regardant entre ses cils
L'ange en flamme dans le soleil,
Et le suivit en silence.
Et l'ange, tandis qu'ils allaient
Vers les ombreux bosquets,
L'enlaçait, et posait
Dans ses clairs cheveux plus longs que ses ailes,
Des fleurs qu'il cueillait
Aux branches au-dessus d'Elle."
79,Ange,L'Ange de la Mort,MICHEL LEIRIS,"Toisi hauteet douce de la tête aux piedsLes menus ouvrages du vent sont inscrits en tatouages lunaires sur ton front et sur le dos de tes mainsOngle d'argent sur peau de bronze trace fraîche d'un lent pèlerinage vers la
Mecque de tes flancs à ta limpidité de cloche arracher un tintementS'ôter du solet se haussercomme la tige qui s'alourditde richesses bulbeusesau-dessus de tes genoux bossuesau-dessus de la ramuremaigre et sans oiseaux de tes piedsS'ouvrir grandet se refermerpareil au vide de tes deux mainshachurées de croix et de lignesS'essorerpuis se résorberle long du creux de tes reinssans corde pour boire à pleins seauxau fond de ce puits de ténèbresS'épanouiret se lovermimant le rond de tes deux seinsque tachent tes bijoux en sangnuages rougesaux lobes démantelés de tes oreillesVitrine opulente en denréeston ventreEntrepôt croulant de parfumstes hanchesVivacité sagace de sagaieta langueFosse de chair ou fosse d'airlivrée aux loupsaux lévriers du plaisirtes lèvresLèpre roséeperlant dans la paix de tes cuissesta plaieCroix de nos yeux
Croix de nos bras
Bouche ouverte entre haut et basCaillots d'orage
Feux stridentsles pics acérés de tes dentsse mirent aux ravins de ta voixQui m'a aimée de ciel en terredit-ellen'a rien à craindre du soleilN'aura plus peur du soleilgui m'a aimée du haut en bas"
80,Ange,L'Ange de Poésie et la Jeune Femme,SOPHIE D'ARBOUVILLE,"L'ANGE DE POÉSIE.Éveille-toi, ma sœur, je passe près de toi !
De mon sceptre divin tu vas subir la loi ;
Sur toi, du feu sacré tombent les étincelles,
Je caresse ton front de l'azur de mes ailes.
À tes doigts incertains, j'offre ma lyre d'or,
Que ton âme s'éveille et prenne son essor !...Le printemps n'a qu'un jour, tout passe ou tout s'altère ;
Hâte-toi de cueillir les roses de la terre,
Et chantant les parfums dont s'enivrent tes sens,
Offre tes vers au ciel comme on offre l'encens !
Chante, ma jeune sœur, chante ta belle aurore,
Et révèle ton nom au monde qui l'ignore.LA JEUNE FEMME.Grâce !.. éloigne de moi ton souffle inspirateur !
Ne presse pas ainsi ta lyre sur mon cœur !
Dans mon humble foyer, laisse-moi le silence ;
La femme qui rougit a besoin d'ignorance.
Le laurier du poète exige trop d'effort...
J'aime le voile épais dont s'obscurcit mon sort.
Mes jours doivent glisser sur l'océan du monde,
Sans que leur cours léger laisse un sillon sur l'onde ;
Ma voix ne doit chanter que dans le sein des bois,
Sans que l'écho répète un seul son de ma voix.L'ANGE DE POÉSIE.Je t'appelle, ma sœur, la résistance est vaine.
Des fleurs de ma couronne, avec art je t'enchaîne :
Tu te débats en vain sous leurs flexibles nœuds.
D'un souffle dévorant j'agite tes cheveux,
Je caresse ton front de ma brûlante haleine !Mon cœur bat sur ton cœur, ma main saisit la tienne ;
Je t'ouvre le saint temple où chantent les élus...
Le pacte est consommé, je ne te quitte plus !
Dans les vallons lointains suivant ta rêverie,
Je prêterai ma voix aux fleurs de la prairie ;
Elles murmureront : « Chante, chante la fleur
Qui ne vit qu'un seul jour pour vivre sans douleur. »
Tu m'entendras encor dans la brise incertaine
Qui dirige la barque en sa course lointaine ;
Son souffle redira : « Chante le ciel serein ;
Qu'il garde son azur, le salut du marin ! »
J'animerai l'oiseau caché sous le feuillage,
Et le flot écumant qui se brise au rivage ;
L'encens remplira l'air que tu respireras...
Et soumise à mes lois, ma sœur, tu chanteras !LA JEUNE FEMME.J'écouterai ta voix, ta divine harmonie,
Et tes rêves d'amour, de gloire et de génie ;
Mon âme frémira comme à l'aspect des cieux...
Des larmes de bonheur brilleront dans mes yeux.
Mais de ce saint délire, ignoré de la terre,
Laisse-moi dans mon cœur conserver le mystère ;Sous tes longs voiles blancs, cache mon jeune front ;
C'est à toi seul, ami, que mon âme répond !
Et si, dans mon transport, m'échappe une parole,
Ne la redis qu'au Dieu qui comprend et console.
Le talent se soumet au monde, à ses décrets,
Mais un cœur attristé lui cache ses secrets ;Qu'aurait-il à donner à la foule légère,
Qui veut qu'avec esprit on souffre pour lui plaire ?
Ma faible lyre a peur de l'éclat et du bruit,
Et comme Philomèle, elle chante la nuit.
Adieu donc ! laisse-moi ma douce rêverie,
Reprends ton vol léger vers ta belle patrie !L'ange reste près d'elle, il sourit à ses pleurs,
Et resserre les nœuds de ses chaînes de fleurs ;
Arrachant une plume à son aile azurée,
Il la met dans la main qui s'était retirée.
En vain elle résiste, il triomphe... il sourit...
Laissant couler ses pleurs, la jeune femme écrit."
81,Ange,L'Ange de Sainte Véronique,MAX JACOB,"«
Allez du côté des rempartssur la promenade des remparts.Prenez des torchons propres avec vousdu beau linge fin,disait un ange à
Sainte
Véronique—
Et que ferais-je près des remparts sur la promenade des rempartsque ferais-je du linge fin ?—
Un condamné à mort vous le verrez vous verrez un condamnéavec les bois de
Justice sur le dos.Deux autres seront près de
Luideux condamnés avec leurs gibetsavec leurs gibets sur le dos.La foule ne manquera pas,Des trois l'un est innocent :il est venu sur terre pour vous sauver tous de l'enfer.—
Et comment reconnaître
Celui qui est cet agneau ?—
A la couronne qu'il aura sur le front.—
A la couronne je le reconnaîtraiet son sang je l'essuieraises pieds salis je les essuieraiavec mon torchon neuf, avec mon tablier.—
Il vous faut du courage à cause des soldatsVous garderez la toile marquée par ce sang-làTenez-la à la main le jour que vous mourrezAu grand
Saint
Pierre du ciel vous la lui montrerez ! »"
82,Ange,L'Ange et le Rameau,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Que ce rameau béni protège ta demeure !
L'ange du souvenir me l'a donné pour toi :
Toi qui n'aimes pas que l'on pleure,
Sois heureux, plus heureux que moi !Écoute : À ce rameau j'attache une espérance :
L'ange qui me conduit sait mon cœur comme toi ;
S'il a bien compris ma souffrance,
Sois heureux, plus heureux que moi !J'ai respiré l'encens de ce vieux sanctuaire,
Et je m'y suis assise, et j'ai prié pour toi ;
Je n'ai dit que cette prière :
Sois heureux, plus heureux que moi !Pour passer près de toi j'ai fait un long voyage ;
Mais l'ange me rappelle et veut m'ôter à toi.
Adieu... Donne-moi du courage :
Sois heureux, plus heureux que moi !"
83,Ange,L'Ange Gardien,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Oui, vous avez un ange ; un jeune ange qui pleure ;
Il pleure, car il aime... et vous ne pleurez pas ;
Il s'en plaint doucement dans le ciel, puis dans l'heure,
Quand elle sonne triste à ralentir vos pas.
Voyez comme il vous donne et couve sous son aile
Des mots harmonieux tièdes d'âme et d'encens :
Et, quand vous les prenez dans sa main fraternelle,
Comme ils forment aux yeux de célestes accents.Nous avons tous notre ange, et je tiens de ma mère,
Qu'on ne marche pas seul dans une voie amère.
Le rayon de soleil qui passe et vient vous voir,
L'haleine de vos fleurs que vous buvez le soir ;
Un pauvre qui bénit votre obole furtive,
Dont la prière à Dieu s'achève moins plaintive ;
La fraîche voix d'enfant qui vous jette : Bonjour !
Comptez que c'est votre ange et votre ange d'amour !D'autres fois, je croyais qu'on nous coupait les ailes,
Pour nous faire oublier le chemin des oiseaux.
Puis, qu'elles renaissaient plus vives et plus belles,
Quand nous avions marché longtemps, quand les roseaux
Ne se relevaient plus près des dormantes eaux :
Nous remontions alors raconter nos voyages
Aux frères parcourant leurs villes de nuages ;
Et las de cette terre où tombent toutes fleurs,
Nous chantions au soleil avec des voix sans pleurs !
Rêves d'enfant pensif et bercé de prières,
Dont quelque doux cantique assoupit les paupières ;
Indigent, mais comblé de biens mystérieux,
Au foyer calme et nu qu'ornait le buis pieux !À présent je suis femme à la terre exilée,
Descendue à l'école où vous brûlez vos jours ;
Toujours en pénitence ou d'un livre accablée,
N'apprenant rien du monde et l'épelant toujours !Ce livre, c'est ma vie et ses mobiles pages
Où le cyprès serpente à chaque ligne. Eh quoi !
N'avez-vous pas des pleurs à cacher comme moi,
Sous l'album périssable et lourd de trop d'images ?Dans ces jours embaumés respirés par le cœur,
N'avez-vous pas aussi vu tomber bien des roses ?
N'aviez-vous pas choisi parmi ces frêles choses,
Un intime trésor qui s'appela : Malheur !Mais je crois ! mais quelque ange à l'aveugle écolière,
Ouvre parfois son aile et sa pitié de feu :
Il me laisse à genoux ; mais il desserre un peu
L'anneau qui loin de lui me retient prisonnière !"
84,Ange,L'Ange Gardien,MAURICE ROLLINAT,"Sonnet.Archange féminin dont le bel œil, sans trêve,
Miroite en s'embrumant comme un soleil navré,
Apaise le chagrin de mon cœur enfiévré,
Reine de la douceur, du silence et du rêve.Inspire-moi l'effort qui fait qu'on se relève,
Enseigne le courage à mon corps éploré,
Sauve-moi de l'ennui qui me rend effaré,
Et fourbis mon espoir rouillé comme un vieux glaive.Rallume à ta gaîté mon pauvre rire éteint ;
Use en moi le vieil homme, et puis, soir et matin,
Laisse-moi t'adorer comme il convient aux anges !Laisse-moi t'adorer loin du monde moqueur,
Au bercement plaintif de tes regards étranges,
Zéphyrs bleus charriant les parfums de ton cœur !"
85,Ange,L'Ange Masque,AMINA SAÏD,les sept regardsde l'infini cosmiqueles trois clés du ciel ouvrent sur un feuun oiseau meurt sans raison
86,Ange,L'Ange Pâle,MAURICE ROLLINAT,"Sonnet.À la longue, je suis devenu bien morose :
Mon rêve s'est éteint, mon rire s'est usé.
Amour et Gloire ont fui comme un parfum de rose ;
Rien ne fascine plus mon cœur désabusé.Il me reste pourtant un ange de chlorose,
Enfant pâle qui veille et cherche à m'apaiser ;
Sorte de lys humain que la tristesse arrose
Et qui suspend son âme aux ailes du baiser.Religieux fantôme aux charmes narcotiques !
Un fluide câlin sort de ses doigts mystiques ;
Le rythme de son pas est plein de nonchaloir.La pitié de son geste émeut ma solitude ;
À toute heure, sa voix infiltreuse d'espoir
Chuchote un mot tranquille à mon inquiétude."
87,Ange,L'Angelot Maudit,ARTHUR RIMBAUD,"Toits bleuâtres et portes blanches
Comme en de nocturnes dimanches,Au bout de la ville sans bruitLa
Rue est blanche, et c'est la nuit.La
Rue a des maisons étranges
Avec des persiennes d'Anges.Mais, vers une borne, voiciAccourir, mauvais et transi,Un noir
Angelot qui titube,
Ayant trop mangé de jujube.Il fait caca : puis disparaît :Mais son caca maudit paraît,Sous la lune sainte qui vaque,
De sang sale un léger cloaque!"
88,Ange,L'Angelus du Matin,PAUL VERLAINE,"Fauve avec des tons d'écarlate,
Une aurore de fin d'été
Tempétueusement éclate
A l'horizon ensanglanté.La nuit rêveuse, bleue et bonne
Pâlit, scintille et fond dans l'air.
Et l'ouest dans l'ombre qui frissonne
Se teinte au bord de rose clair.La plaine brille au loin et fume.
Un oblique rayon venu
Du soleil surgissant allume
Le fleuve comme un sabre nu.Le bruit des choses réveillées
Se marie aux brouillards légers
Que les herbes et les feuillées
Ont subitement dégagés.L'aspect vague du paysage
S'accentue et change à foison.
La silhouette d'un village
Paraît. —
Parfois une maisonIllumine sa vitre et lance
Un grand éclair qui va chercher
L'ombre du bois plein de silence. Çà et là se dresse un clocher.Cependant, la lumière accrue
Frappe dans les sillons les socs
Et voici que claire, bourrue.
Despotique, la voix des coqsProclamant l'heure froide et grise
Du pain mangé sans faim, des yeux
Frottés que flagelle la bise
Et du grincement des moyeux,Fait sortir des toits la fumée.
Aboyer les chiens en fureur,
Et par la pente accoutumée,
Descendre le lourd laboureur,Tandis qu'un chœur de cloches dures
Dans le grandissement du jour
Monte, aubade franche d'injures,
A l'adresse du
Dieu d'amour!"
89,Ange,La Chute D'un Ange,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Saint ! saint ! saint ! le
Seigneur qu'adore la colline !
Derrière ses soleils, d'ici nous le voyons ;
Quand le souffle embaumé de la nuit nous incline,
Comme d'humbles roseaux sous sa main nous plions !
Mais pourquoi plions-nous ?
C'est que nous le prions,
C'est qu'un intime instinct de la vertu divine
Fait frissonner nos troncs du dôme à la racine,
Comme un vent du courroux qui rougit leur narine,Et qui ronfle dans leur poitrine,
Fait ondoyer les crins sur les cous des lions.Glissez, glissez, brises errantes,
Changez en cordes murmurantes
La feuille et la fibre des bois !
Nous sommes l'instrument sonore
Où le nom que la lune adore
À tous moments meurt pour écloreSous nos frémissantes parois.Venez, des nuits tièdes haleines ;Tombez du ciel, montez des plaines,Dans nos branches du grand nom pleinesPassez, repassez mille fois !Si vous cherchez qui le proclame,Laissez là l'éclair et la flamme !Laissez là la mer et la lame !Et nous, n'avons-nous pas une âmeDont chaque feuille est une voix ?Tu le sais, ciel des nuits, à qui parlent nos cimes ;
Vous, rochers que nos pieds sondent jusqu'aux abîmes
Pour y chercher la sève et les sucs nourrissants ;
Soleil dont nous buvons les dards éblouissants ;
Vous le savez, ô nuits dont nos feuilles avides
Pompent les frais baisers et les perles humides,Dites si nous avons des sens !
Des sens ! dont n'est douée aucune créature :
Qui s'emparent d'ici de toute la nature,
Qui respirent sans lèvre et contemplent sans yeux,
Qui sentent les saisons avant qu'elles éclosent,
Des sens qui palpent l'air et qui le décomposent,
D'une immortelle vie agents mystérieux !Et pour qui donc seraient ces siècles d'existence ?Et pour qui donc seraient l'âme et l'intelligence ?
Est-ce donc pour l'arbuste nain ?
Est-ce pour l'insecte et l'atome,
Ou pour l'homme, léger fantôme,
Qui sèche à mes pieds comme un chaume,
Qui dit la terre son royaume,Et disparaît du jour avant que de mon dômeMa feuille de ses pas ait jonché le chemin ?Car les siècles pour nous c'est hier et demain ! ! !Oh ! gloire à toi, père des choses !
Dis quel doigt terrible tu poses
Sur le plus faible des ressorts,Pour que notre fragile pomme,
Qu'écraserait le pied de l'homme,
Renferme en soi nos vastes corps !Pour que de ce cône fragile
Végétant dans un peu d'argile
S'élancent ces hardis piliers
Dont les gigantesques étages
Portent les ombres par nuages,
Et les feuillages par milliers 5 !Et les feuillages par milliers !
Dans la sève, goutte de pluie
Que boirait le bec d'un oiseau,
Pour que ses ondes toujours pleines,
Se multipliant dans nos veines,
En désaltèrent les réseaux !Pour que cette source éternelle
Dans tous les ruisseaux renouvelle
Ce torrent que rien n'interrompt,
Et de la crête à la racine
Verdisse l'immense colline
Qui végète dans un seul tronc !Dites quel jour des jours nos racines sont nées,
Rochers qui nous servez de base et d'aliment !
De nos dômes flottants montagnes couronnéesQui vivez innombrablement ;Soleils éteints du firmament,
Etoiles de la nuit par
Dieu disséminées,Parlez, savez-vous le moment ?Si l'on ouvrait nos troncs, plus durs qu'un diamant,
On trouverait des cents et des milliers d'années
Ecrites dans le cœur de nos fibres veinées,
Comme aux fibres d'un élément !Aigles qui passez sur nos têtes,
Allez dire aux vents déchaînés
Que nous défions leurs tempêtes
Avec nos mâts enracinés.
Qu'ils montent, ces tyrans de l'onde,
Que leur aile s'ameute et gronde
Pour assaillir nos bras nerveux !
Allons ! leurs plus fougueux vertigesNe feront que bercer nos tiges
Et que siffler dans nos cheveux !Fils du rocher, nés de nous-même,
Sa main divine nous planta ;
Nous sommes le vert diadème
Qu'aux sommets d'Éden il jeta.
Quand ondoiera l'eau du déluge,
Nos flancs creux seront le refuge
De la race entière d'Adam,
Et les enfants du patriarche
Dans nos bois tailleront l'arche
Du
Dieu nomade d'Abraham !C'est nous, quand les tribus captives
Auront vu les hauteurs d'Hermon,
Qui couvrirons de nos solives
L'arche immense de
Salomon ;
Si, plus tard, un
Verbe fait hommeD'un nom plus saint adore et nomme
Son père du haut d'une croix,
Autels de ce grand sacrifice,
De l'instrument de son supplice
Nos rameaux fourniront le bois.En mémoire de ces prodiges,
Des hommes inclinant leurs fronts
Viendront adorer nos vestiges,
Coller leurs lèvres à nos troncs.
Les saints, les poètes, les sages Écouteront dans nos feuillages
Des bruits pareils aux grandes eaux,
Et sous nos ombres prophétiques
Formeront leurs plus beaux cantiques
Des murmures de nos rameaux.Glissez comme une main sur la harpe qui vibre
Glisse de corde en corde, arrachant à la fois À chaque corde une âme, à chaque âme une voix
Glissez, brises des nuits, et que de chaque fibre
Un saint tressaillement jaillisse sous vos doigts !
Que vos ailes frôlant les feuilles de nos voûtes,
Que des larmes du ciel les résonnantes gouttes,
Que les gazouillements du bulbul dans son nid,
Que les balancements de la mer dans son lit,
L'eau qui filtre, l'herbe qui plie,
La sève qui découle en pluie,
La brute qui hurle ou qui crie,
Tous ces bruits de force et de vie
Que le silence multiplie,
Et ce bruissement du monde végétalQui palpite à nos pieds du brin d'herbe au métal,Que ces voix qu'un grand chœur rassemble
Dans cet air où notre ombre tremble
S'élèvent et chantent ensemble
Celui qui les a faits, celui qui les entend,
Celui dont le regard à leurs besoins s'étend :
Dieu,
Dieu,
Dieu, mer sans bords qui contient tout enelle,
Foyer dont chaque vie est la pâle étincelle
Bloc dont chaque existence est une humble parcelle,
Qu'il vive sa vie éternelle,
Complète, immense, universelle ;
Qu'il vive à jamais renaissant
Avant la nature, après elle ;
Et que chaque soupir de l'heure qu'il rappelle
Remonte à lui d'où tout descend ! ! !Ainsi chantait le chœur des arbres, et les anges
Avec ravissement répétaient ces louanges ;
Et des monts et des mers, et des feux et des vents,
De chaque forme d'être et d'atomes vivants
L'unanime concert des terrestres merveilles
Pour s'élever à
Dieu passait par leurs oreilles.
Et ces milliers de voix de tout ce qui voit
Dieu,
Le comprend, ou l'adore ou le sent en tout lieu,
Roulaient dans le silence en grandes harmonies
Sans mots articulés, sans langues définies,
Semblables à ce vague et sourd gémissement
Qu'une étreinte d'amour arrache au cœur aimant,Et qui dans un murmure enferme et signifiePlus d'amour qu'en cent mots l'homme n'en balbutie !Quand l'hymne aux mille voix se fut évaporé,Les esprits, pleins du nom qu'il avait adoré,S'en allèrent ravis porter de sphère en sphèreL'écho mélodieux de ces chants de la terre.Un seul, qui contemplait la scène de plus bas,Les regarda partir et ne les suivit pas.Or, pourquoi resta-t-il caché dans le nuage ?C'est qu'au pied d'un grand cèdre, à l'abri du feuillage,Un objet pour lequel il oubliait les deuxSemblait comme enchaîner sa pensée et ses yeux.Oh ! qui pouvait d'un ange ainsi ravir la vue ?C'était parmi les fleurs une belle enfant nue,Qui, sous l'arbre le soir surprise du sommeil,N'avait vu ni baisser ni plonger le soleil,Et qui, seule au départ des tribus des montagnes,N'avait pas entendu les cris de ses compagnes.Sa mère sur son front n'avait encor comptéDepuis son lait tari que le douzième été ;Mais dans ces jours de force où les sèves moins lentesSe hâtaient de mûrir les hommes et les plantes,Treize ans pour une vierge étaient ce qu'en nos joursSeraient dix-huit printemps pleins de grâce etd'amours.
Non loin d'un tronc blanchi de cèdre, où dans lesherbes
L'astre réverbéré rejaillissait en gerbes,
Un rayon de la lune éclairait son beau corps,D'un bassin d'eau dormant ses pieds touchaient lesbords,
Et quelques lis des eaux, pleins de parfums nocturnes,
Recourbaient sur son corps leurs joncs verts et leursurnes (.....................................................)L'ange, pour la mieux voir écartant le feuillage,
De son céleste amour l'embrassait en image,
Comme sur un objet que l'on craint d'approcher
Le regard des humains pose sans y toucher.
Daïdha, disait-il, tendre faon des montagnes !
Parfum caché des bois ! ta mère et tes compagnes
Te cherchent en criant dans les forêts ; pourquoi
Ai-je oublié le ciel pour veiller là sur toi ?
C'est ainsi chaque jour : tous les anges mes frères
Plongent au firmament et parcourent les sphères ;
Ils m'appellent en vain, moi seul je reste en bas.
Il n'est plus pour mes yeux de ciel où tu n'es pas !
Pourquoi le roi du sort, ô fille de la femme, À ton âme en naissant attacha-t-il mon âme ?
Pourquoi me tira-t-il de mon heureux néant À l'heure où tu naquis d'un baiser, belle enfant ?
Sœur jumelle de moi ! que par un jeu barbare
Tant d'amour réunit, et l'infini sépare !
Oh ! sous mes yeux charmés depuis que tu grandis,
Mon destin immortel combien je le maudis !
Combien de fois, tenté par un attrait trop tendre,
Ne pouvant t'élever, je brûlai de descendre,
D'abdiquer ce destin, pour t'égaler à moi,
Et de vivre ta vie en mourant comme toi !
Combien de fois ainsi dans mon ciel solitaire,
Lassé de mon bonheur et regrettant la terre,Ce cri, ce cri d'amour dans mon âme entendu,
Sur mes lèvres de feu resta-t-il suspendu !
Fais-moi mourir aussi,
Dieu qui la fis mortelle !
Etre homme ! quel destin !... oui, mais être aiméd'elle !
Mais aimer, être aimé ! s'échanger tout à tour !
Ah ! l'ange ne sait pas ce que c'est que l'amour ! Être unique et parfait qui suffit à soi-même !
Non, il ne connaît pas la volupté suprême
De chercher dans un autre un but autre que lui,
Et de ne vivre entier qu'en vivant en autrui !
Il n'a pas comme l'homme au milieu de ses peines
La compensation des détresses humaines,
La sainte faculté de créer en aimant
Un être de lui-même image et complément,
Un être où de deux cœurs que l'amour fond ensemble
L'être se multiplie en un qui leur ressemble !
Oh ! de l'homme divin mystérieuse loi,
De ne trouver jamais son tout que hors de soi,
De ne pouvoir aimer qu'en consumant une autre !
Que ce destin sublime est préférable du nôtre, À cet amour qui n'a dans nous qu'un seul foyer,
Et qui brûle à jamais sans s'y multiplier !"
90,Ange,La Lutte avec Lange,MAX JACOB,"L'ange aux ailes d'épervier, l'ange fut vainqueur de
Jacob mais il y avait là deux colonnes égyptiennes, peintes des signes éternels : oh ! colonnes resplendissantes brillantes de toutes les couleurs radieuses, l'ange pensa les
détruire : il échoua.
Oh ! colonnes resplendissantes, si vous êtes celles des
Saintes Écritures, soutenez-moi dans ma lutte contre l'ange aux ailes d'épervier."
91,Ange,Le Convoi D'un Ange,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Quand j'ignorais la mort, je pense qu'une fois
On me fit blanche et belle, et qu'on serra ma tête
D'une tresse de fleurs comme pour une fête ;
Qu'une gaze tombait sur mes souliers plus beaux ;
Et qu'à travers le jour nous portions des flambeaux :
Et puis, qu'un long ruban nous tenait, jeunes filles
Prises pour le cortège au sein de nos familles.Oui, de mes jours pleures je vois sortir ce jour
Tout soleil ! ruisselant sur la fraîche chapelle
Où je voudrais prier quand je me la rappelle.
Enfants, nous emportions à son dernier séjour
Un enfant plus léger, plus peureux de la terre.
Et qui s'en retournait habillé de mystère,
Furtif comme l'oiseau sur nos toits entrevu,
Posé pour nous chanter son passage imprévu,
Dont la flèche invisible a détendu les ailes.
Et qui se traîne aux fleurs, et disparaît sous elles !Nous entrâmes sans bruit dans la chapelle ouverte, Étrangère au soleil sous sa coupole verte ;
Là, comme une eau qui coule au milieu de l'été,
On entendait tout bas courir l'éternité ;
Quelque chose de tendre y languissait : du lierre
Y tenait doucement la vierge prisonnière ;
Parmi le jour douteux qui flottait dans le chœur,
On voyait s'abaisser et s'élever son cœur.
Je le croirai toujours : c'était comme une femme
Sur ses genoux émus tenant son premier-né,
Chaste et nu, doux et fort, humble et prédestiné,
Déjà si plein d'amour qu'il nous attirait l'âme !La mort passait sans pleurs.
Hélas ! on n'avait pu
Porter la mère au seuil où la blanche volée,
Sur la petite boîte odorante et voilée,
Reprenait l'hymne frêle aux vents interrompu :
Et le deuil n'était pas dans notre frais cortège ;
Car le prêtre avait dit : ""Enfant,
Dieu te protège ;
Dieu t'enlève au banquet mortel qui t'appelait,
Encor gonflé pour toi de larmes et de lait !""Et quand je ne vis plus ce doux fardeau de rosesTrembler au fond du voile au soleil étendu,On dit : ""Regarde au ciel !""
Et je vis tant de choses,Que je l'y crus porté par le vent, ou perdu.Fait ange dans l'azur inondé de lumière ;Car l'or du ciel fondait en fils éuncelants,Et tant de jour coulait sur nos vêtements blancs.Qu'il fallut curieuse en ôter ma paupière.Longtemps tout fut mobile et rouge sous ma main,
Et je ne pus compter les arbres du chemin :
Sous le toit sans bonheur on nous reçut encore :
Le jardin nous offrit ce que l'enfance adore,Et nous trouvâmes bons les fruits de l'ange.
Hélas !
Une chambre était triste : elle ne s'ouvrit pas ;
Et nous fîmes un feu des églantines mortes,
Dont l'enfant qui s'en va fait arroser les portes."
92,Ange,Le Recital des Anges,ÉMILE NELLIGAN,"Plein de spleen nostalgique et de rêves étranges,
Un soir, je m'en allai chez la Sainte adorée
Où se donnait, dans la salle de l'empyrée,
Pour la fête du ciel, le récital des anges.
Et nul ne s'opposant à cette libre entrée,
Je vins, le corps vêtu d'une tunique à franges,
Le soir où je m'en fus chez la Sainte adorée,
Plein de spleen nostalgique et de rêves étranges.
Des dames défilaient sous des clartés oranges ;
Les célestes laquais portaient haute livrée ;
Et ma demande étant par Cécile agréée,
J'écoutai le concert qu'aux divines phalanges
Elle donnait, là-haut, dans des rythmes étranges..."
93,Ange,Les Anges Déménagent,MAX JACOB,"Voici que les anges chavirentvoici ! les anges se retirent !comme les maladies et comme la pâleurcomme les vieilles heures.Ils m'avaient invité chez euxleurs tables étaient bien pourvues.Des anges j'avais la confianceIls m'avaient fait leurs confidences«
Gare si tu es infidèle !«
Rien n'est qu'osmose ! pas d'étincelles !«
Lorsque les anges déménagent« qui suivrait notre escamotage ? »Le jardin, mon jardin n'est plus qu'un solfatarequand on arrive on trouveles démons et les louvesles démons et les
Sicambresles décombres.
Le jardin, mon jardin n'est plus qu'un solfatare.
Visages, vous laissez ma poitrine au catarrhe
Parfumeur, tu me laisses à mes odeurs d'été, et la crasse envahit lentement mes complets.A vous héros du ciel comment me présenter ?«
Non non, pas de l'odeur des fauves !« depuis ta dernière débauche« tu sens la bile et la colique« comme un musée zoologique ! »Démons, j'avais la vocation des firmaments.J'ai recueilli des témoignages d'habitants.Et maintenant l'enfer ?
Quand jusqu'à la ceintureles flammes observent comme un lac de verdureet vous ceignent de plis en terrible veloursil est trop tard ! trop tard pour implorer secours."
94,Ange,Les Évangélistes,VICTOR HUGO,"Sur des livres où rien n'était écrit encore,
Quatre hommes méditaient quand mourut l'homme-Dieu ;
Tournés au nord, au sud, au couchant, à l'aurore,
Ces hommes se nommaient Luc, Jean, Marc et Matthieu.
Pendant que sur leur noir registre
Tombait l'ombre du mont sinistre,
Et qu'ils rêvaient, battus des vents,
On vit, sur la croix qui nous navre ;
Les clous de l'immense cadavre
Grandir et devenir vivants.Le premier clou devint un aigle à forme étrange,
Le second fut un boeuf, le troisième un lion,
Le quatrième prit la figure d'un ange
Ayant l'éclair pour aile et pour oeil le rayon ;
Puis, s'envolant du haut calvaire,
Ils quittèrent l'arbre sévère,
Ils quittèrent l'affreux chevet,
Et chacun, dans l'ombre où nous sommes,
À l'oreille de ces quatre hommes
Vint raconter ce qu'il savait.Le 4 avril 1854."
95,Ange,Les Louanges D'anjou,JOACHIM DU BELLAY,"O de qui la vive course
Prend sa bienheureuse source,
D'une argentine fontaine,
Qui d'une fuite lointaine,
Te rends au sein fluctueux
De l'Océan monstrueux,
Loire, hausse ton chef ores
Bien haut, et bien haut encores,
Et jette ton œil divin
Sur ce pays
Angevin,
Le plus heureux et fertile,
Qu'autre où ton onde distille.Bien d'autres
Dieux que toi,
Père,
Daignent aimer ce repaire,
A qui le
Ciel fut donneur
De toute grâce et bonheur.
Cérès, lorsque vagabonde
Allait quérant par le monde
Sa fille, dont possesseur
Fut l'infernal ravisseur,
De ses pas sacrés toucha
Cette terre, et se coucha
Lasse sur ton vert rivage,
Qui lui donna doux breuvage.
Et celui-là, qui pour mère
Eut la cuisse de son père,
Le
Dieu des
Indes vainqueur
Arrosa de sa liqueur
Les monts, les vaux et campaignes
De ce terroir que tu baignes.
Regarde, mon
Fleuve, aussi
Dedans ces forêts ici,
Qui leurs chevelures vives
Haussent autour de tes rives,
Les faunes aux pieds soudains,
Qui après biches et daims,
Et cerfs aux têtes ramées
Ont leurs forces animées.
Regarde tes
Nymphes belles
A ces
Demi-dieux rebelles,
Qui à grand'course les suivent,
Et si près d'elles arrivent,
Qu'elles sentent bien souvent
De leurs haleines le vent.
Je vois déjà hors d'haleine
Les pauvrettes, qui à peine
Pourront atteindre ton cours,
Si tu ne leur fais secours.Combien (pour les secourir)
De fois t'a-t-on vu courir
Tout furieux en la plaine?
Trompant l'espoir et la peine
De l'avare laboureur,
Hélas ! qui n'eut point d'horreur
Blesser du soc sacrilège
De tes
Nymphes le collège,
Collège qui se récrée
Dessus ta rive sacrée.
Qui voudra donc loue et chante
Tout ce dont l'Inde se vante,
Sicile la fabuleuse,
Ou bien l'Arabie
Heureuse.
Quant à moi, tant que ma
Lyre
Voudra les chansons élire
Que je lui commanderai,
Mon
Anjou je chanterai.
O mon
Fleuve paternel,
Quand le dormir éternel
Fera tomber à l'envers
Celui qui chante ces vers,
Et que par les bras amis
Mon corps bien près sera mis
De quelque fontaine vive,
Non guère loin de ta rive,
Au moins sur ma froide cendre
Fais quelques larmes descendre,
Et sonne mon bruit fameux
A ton rivage écumeux.
N'oublie le nom de celle
Qui toutes beautés excelle,
Et ce qu'ai pour elle aussi
Chanté sur ce bord ici."
96,Ange,Mes Anges,CAROLINE BAUCHER,"mes anges
Un ange vint
Il a frappé à ma porte ;
Il m'apporte de bonnes nouvelles :
Tu vas renaître me dit il
et connaître un nouvel idylle.Et c'est en vain
Qu'il me fait voir des astres et des étoiles en cohorte.
Un moment, Je me suis envolée sur leurs ailes :
Mais mon coeur n'est plus neuf*
Et depuis longtemps il est veuf.Ce fut divin
Mais il ne s'attend* pas à la feuille morte
Que Depuis que je suis sans elle,
Mon coeur est devenu :
Qu'est elle advenue ?Il me convainc
que cette vie d'ange s'exporte.
Et que je peux retrouver mon zèle :
qu'attends tu pour Fermer les yeux
et les rouvrir sur de nouveaux cieux.Ainsi il devint
Le chef de cette nouvelle escorte
L'ange gardien de ma vie nouvelle.
Mais cet essieux
fut pernicieux
et se forma un ravin"
97,Angoisse,A l’intérieur de mon âme,HUBERT-TADÉO FÉLIZÉ,"Toujours dans mes pensées, et votre voix rêvée,
Toujours je vous perçois dans ma photographie,
Vous êtes cette voix qui éclaire mon lit,
Vous êtes cet esprit qui veille à mes côtés !Innocence perdue dans les couloirs du temps,
A travers mes écrits je vous mentionne encore,
D’une goutte de sang, j’ai délié le vent,
Où vos cendres, hier, détachées de vos corps,Se sont amalgamées dans l’iris de mes yeux,
Vous pensiez à la fin, je pensais au départ !
En vos noms je chéris l’amour si pernicieux.Celui que l’on n’oublie jamais dans notre cœur,
Alors, détrompez-vous ! Père et Mère, au liard
De votre jeu cruel je lutte avec ferveur !"
98,Angoisse,Angoisse,STÉPHANE MALLARMÉ,"Je ne viens pas ce soir vaincre ton corps, ô bête
En qui vont les péchés d'un peuple, ni creuser
Dans tes cheveux impurs une triste tempête
Sous l'incurable ennui que verse mon baiser :Je demande à ton lit le lourd sommeil sans songes
Planant sous les rideaux inconnus du remords,
Et que tu peux goûter après tes noirs mensonges,
Toi qui sur le néant en sais plus que les morts :Car le Vice, rongeant ma native noblesse,
M'a comme toi marqué de sa stérilité,
Mais tandis que ton sein de pierre est habitéPar un cœur que la dent d'aucun crime ne blesse,
Je fuis, pâle, défait, hanté par mon linceul,
Ayant peur de mourir lorsque je couche seul."
99,Angoisse,Angoisse,LOUISE SIEFERT,"Il est malade, il souffre et je ne puis rien faire,
Rien pour le soulager, rien même pour lui plaire.
Je n’ose m’informer tout haut de sa santé ;
L’intérêt que j’y prends serait interprété.
J’ai peur de l’irriter par ma sollicitude,
Et Dieu sait cependant si mon inquiétude
N’est pas cent fois plus vive à la cacher ainsi !
Hélas ! veiller sur moi, feindre encor, quel souci !
N’être pas toute à lui, quand mon unique envie
Eût été pour jamais de lui donner ma vie,
Quel supplice cruel ! — Je m’y résigne mieux
Lorsque alerte et dispos il est moins soucieux.
Mais le savoir tout seul, si malade et si triste,
Ayant besoin de moi sans que, moi, je l’assiste,
Oh ! ma force est vaincue et mon cœur déchiré !
Grâce aujourd’hui, mon Dieu ! j’en ai trop enduré.Peut-être je ferais par mes soins, ma tendresse
Ce que les autres n’ont pas fait. Une caresse,
Un murmure, un regard doux et compatissants
A calmer la douleur sont souvent si puissants !
Un sourire… qui sait ce que peut un sourire ?
Oh ! je le guérirais, l’amour a tant d’empire,
L’amour !… il n’y croit point, je le sais aujourd’hui,
Mais que m’importe à moi, je ne pense qu’à lui !
Il est malade, il souffre et je ne puis rien faire,
Rien pour le soulager, rien même pour lui plaire.S’il s’arrête un instant lorsqu’il vient à passer,
En silence, je sens mes larmes s’amasser
Et me brûler le cœur en tombant goutte à goutte.
Quel que soit le tourment que j’y trouve sans doute,
Ah ! je préfère encor l’entendre, lui parler,
Prendre ma faible part de ses peines, mêler
A ses soupirs les miens, trembler pour lui, le plaindre,
Chercher dans l’avenir ce que nous devons craindre
(Car c’est presque un lien qu’un même désespoir),
Et, malgré tout, je sens qu’il m’est doux de le voir.J’eusse été loin d’ailleurs, l’amour m’eût avertie
Comme il a toujours fait par une sympathie
Étrange à concevoir en sa réalité.
Et dans quel trouble affreux n’eussé-je pas été ?
Avec ce doute au cœur, loin de lui, sans nouvelles,
Mes angoisses alors eussent été mortelles.
Quoi donc ! dois-je étouffer de trop justes regrets ?
Mais le pourrai-je, ô Dieu ! lorsque je le voudrais ?
Il est malade, il souffre et je ne puis rien faire,
Rien pour le soulager, rien même pour lui plaire."
100,Angoisse,Angoisse,AMINA SAÏD,dans le sourire des pierresnuit de leur crilà-bas le seuilpour qui est ivre de mourir
101,Angoisse,Angoisse,ARTHUR RIMBAUD,"Se peut-il qu'Elle me fasse pardonner les ambitions continuellement écrasées, — qu'une fin aisée répare les âges d'indigence, — qu'un jour de succès
nous endorme sur la honte de notre inhabileté fatale ?(Ô palmes ! diamant ! —
Amour, force ! — plus haut que toutes joies et gloires ! — de toutes façons, partout, — démon, dieu, —
Jeunesse de cet être-ci ; moi !)Que des accidents de féerie scientifique et des mouvements de fraternité sociale soient chéris comme restitution progressive de la franchise première ?...Mais la
Vampire qui nous rend gentils commande que nous nous amusions avec ce qu'elle nous laisse, ou qu'autrement nous soyons plus drôles.Rouler aux blessures, par l'air lassant et la mer ; aux supplices, par le silence des eaux et de l'air meurtriers ; aux toriures qui rient, dans leur silence atrocement houleux."
102,Angoisse,Angoisses et Autres,MAX JACOB,"J’ai peur que Tu ne t’offenses
lorsque je mets en balance
dans mon cœur et dans mes œuvres
ton amour dont je me prive
et l’autre amour dont je meursQu’écriras-tu en ces vers
ou bien Dieu que tu déranges
Dieu les prêtres et les anges
ou bien tes amours d’enfer
et leurs agonies gourmandes
Justes rochers vieux molochs
je pars je reviens j’approche
de mon accessible mal
mes amours sont dans ma poche
je vais pleurer dans une barqueSur les remparts d’Édimbourg
tant de douleur se marie ce soir
avec tant d’amour
que ton cheval Poésie
en porte une voile noire."
103,Angoisse,Anxiété,SOPHIE D'ARBOUVILLE,"Silence ! reprenons les travaux de mon âge.
Que le pinceau docile obéisse à mes doigts,
Des lieux que j'ai quittés qu'il retrace l'image,
Que ma harpe se mêle aux accents de ma voix ;
Sur un brillant tissu, que l'aiguille légère
Arrête les contours d'une fleur passagère.Oh ! pourquoi, dédaignant ces faciles bonheurs,
Mon âme en murmurant s'envole-t-elle ailleurs ?
Tel mugit un torrent quand son onde écumante,
Dans un lit trop étroit, s'agite et se tourmente ;
Sur de noirs rochers, meurt un impuissant effort.
Et je me brise ainsi contre l'arrêt du sort !
Devant moi, sur la rive, il ferme la barrière,
Et mon âme est captive en son étroite sphère ;
Reculant dans la lutte entre elle et le destin,
Sous la main qui l'écrase elle ronge son frein !Silence ! reprenons les travaux de mon âge.
Que le pinceau docile obéisse à mes doigts,
Des lieux que j'ai quittés qu'il retrace l'image ;
Que ma harpe se mêle aux accents de ma voix ;
Sur un brillant tissu, que l'aiguille légère
Arrête les contours d'une fleur passagère.Qu'exiger de la vie ? A-t-elle un seul trésor,
Pour qui le pèserait comme on pèse de l'or ?
Sous la froide analyse et sous la main qui sonde,
S'évente le parfum des bonheurs de ce monde.
La nuit répand son deuil quand le soleil a lui ;
Le bonheur qui brillait se couche comme lui,
Et l'âme qui le sait, se sentant immortelle,
Ne voudrait que des biens qui durassent comme elle.
Elle cherche, formant vingt rêves tour à tour...
Le monde lui répond par ses bonheurs d'un jour !Silence ! reprenons les travaux de mon âge.
Que le pinceau docile obéisse à mes doigts,
Des lieux que j'ai quittés qu'il retrace l'image ;
Que ma harpe se mêle aux accents de ma voix ;
Sur un brillant tissu, que l'aiguille légère
Arrête les contours d'une fleur passagère.Mon âme, calme-toi, reprends un vol plus doux,
Et passe sous le joug d'un sort commun à tous."
104,Angoisse,Chevrotine,ANASTASIA CHOQUET-VEITH,Je t'exploseTu m'éclatesJe te viseTu me figesDe vols brisésEn éclats de rireTout foutre en l'airPuis s'assoupirCri sur la tempsPlomb sur le tempsDÉTENTEEt puis le cœurEt puis le cœurRongé d'acideRongé de versDe fils d'aiguilleEn fils de ferNos forces vivesChaleur virideEt l'âme criblée de chevrotineEt nos regardsEt nos regardsRails on the roadEn larmes de fondL'or parsemé de cicatricesL'âme perforée de chevrotineLambeaux des leurresFlambeaux des heuresEt ce démon trop fustigéQui nous demandeD'être des leursMétal vibrant qui s'immaculeL'âme couturée de chevrotineLes flaques poudreuses et vomitivesL'alcool sacré et nauséeuxLes oripeauxD'offrandes votivesTu en crèverasNous en crèveronsÔ candélabres opiacésL'étain sans fard de nos miroirsEt l'âme percée de chevrotineA Dieu le père qui prend les armesEt met en joue nos corps à corpsNos membres informes et multiformesQui se déparent et se déploientDans la tourmente priez pour moi
105,Angoisse,État d’âme…,LANGLET SERGE,"État d’âme…Dans de ternes soirées, ou mes pensées allaient,
J’ai souvent ressenti l’obsession déprimante,
Que nous étions sur Terre, que pantins et jouets,
Croyant être pourtant, volonté agissante.Dans l’inconscient profond qui est notre nature,
Sommes-nous donc marqués par le sceau du destin,
Ou bien, sous l’influence d’une entité obscure,
Nous acheminons-nous, un peu plus vers la fin.Car comment expliquer la folie permanente,
Poussant l’humanité, toujours à se munir,
Contre toutes raisons, d’armes terrifiantes,
Compromettant toujours un peu plus l’avenir.Les idéologies, les complaintes et paroles,
Qu’au gré du vent chacun, délivre à loisir,
Pour faire admettre le bénéfique rôle,
Qu’auront ces armes à nous faire mourir !Sommes-nous donc sur terre pour nous entre-tuer ?
Faut-il toujours laisser la parole aux guerres,
N’y a-t-il pas de place pour la fraternité,
Quand deux hommes sur trois ont faim sur cette Terre !Que sommes-nous pourtant au vu de l’Univers,
Nous devrions réagir en tant que race humaine,
Afin que dans le froid où la Terre se perd,
Les étoiles apparaissent comme un peu moins lointaines…20 janvier 1981"
106,Angoisse,J'allois Seul Remaschant Mes Angoisses Passes,ETIENNE LA BOETIE (DE),"J'allois seul remaschant mes angoisses passes :
Voici (Dieux destournez ce triste mal-encontre !)
Sur chemin d'un grand loup l'effroyable rencontre,
Qui, vainqueur des brebis de leur chien delaissees,
Tirassoit d'un mouton les cuisses despecees,
Le grand deuil du berger. Il rechigne et me monstre
Les dents rouges de sang, et puis me passe contre,
Menassant mon amour, je croy, et mes pensees.
De m'effrayer depuis ce presage ne cesse :
Mais j'en consulteray sans plus à ma maistresse.
Onc par moy n'en sera pressé le Delphien.
Il le sçait, je le croy, et m'en peut faire sage :"
107,Angoisse,J'en avais marre,GIANLUCA STIVAL,"C'était fatigant.
C'était vraiment insatisfaisant d'avoir eu ce coup de cœur-la.
C'était décevant d'avoir cru que cela m'aurait envahi de joie.
Si j'aurais su de cette future insatisfaction,
je n'aurais jamais payé ma personne de bon temps.
C'est seulement question d'espoir.J'ai perdu tout espoir.
Irrémédiablement.
L'inévitable est arrivé.
Elle se comportait comme si j'étais imperceptible.
Invisible. Abstrait.
En vivant dans un feint monde corporel.Quand elle me touchait, je sentais le paradis,
sa touche tait vraiment douce
même si elle ne savait d’être
la chérie que je haïssais.
Dorénavant, elle ne me frisera plus
et je persisterai à ne pas avoir marre."
108,Angoisse,L'Angoisse,PAUL VERLAINE,"Nature ', rien de toi ne m'émeut, ni les champs
Nourriciers, ni l'écho vermeil des pastorales
Siciliennes, ni les pompes aurorales.
Ni la solennité dolente des couchants.Je ris de l'Art, je ris de l'Homme aussi, des chants,
Des vers, des temples grecs et des tours en spirales
Qu'étirent dans le ciel vide les cathédrales.
Et je vois du même œil les bons et les méchants.Je ne crois pas en
Dieu, j'abjure et je renieToute pensée, et quant à la vieille ironie,L'Amour, je voudrais bien qu'on ne m'en parlât plus.Lasse de vivre, ayant peur de mourir. pareille
Au brick perdu jouet du flux et du reflux.
Mon âme pour d'affreux naufrages appareille ."
109,Angoisse,Les voies du Futur…,LANGLET SERGE,"Les voies du Futur…Je refais très souvent un rêve qui me ronge,
Dans un lointain futur, mais est-il si lointain ?
Je vois une planète qui souffre et qui se plaint,
Et dont la seule idée, dans l’angoisse me plonge.Une Terre peuplée d’étranges créatures,
Qui cherchent à survivre et à calmer leur faim,
Dans leurs pauvres haillons, reste-t-il de l’humain ?
Quand des ventres affamés cherchent leur nourriture !Ce monde, c’est celui qui jadis nous porta,
À présent il est mort, et le sol est stérile,
Après un conflit nucléaire imbécile,
Qui foudroya les hommes, puis les empoisonna.Des survivants, il en eut, c’est certain,
Mais leurs corps dévorés par la lèpre atomique,
Ont alors corrompu leur code génétique,
Et les êtres qui naissent de l’homme, n’ont plus rien.Ha oui, je voudrais tant que ce ne soit qu’un rêve,
Et que ce cauchemar soit toujours démenti,
En face de l’enfer, l’homme ait enfin compris,
Et alors pour toujours, que les guerres s’achèvent…14 octobre 1983"
110,Angoisse,Monologues Inédits,MOHAMMED HACHOUM,"Le silence est le deuil du non dit
Quand la parole s'égare dans les ruelles étroites du souvenir amer
Dans les abattoirs des rêves étendus sur l'autel des dieux damnés
Qui tracent sur les pages ténébreuses des nuits
Des parcours interdits
Pour nos âmes hardies perdues entre le dit et le non dit
Fascinées par leurs ébats dans le lit des blessures ouvertes
Qui saignent nos coeurs des histoires inédites
En vers ou en prose qu'ils transcrivent sur le blanc virginal
Des pages du manuscrit tombeau d'une mémoire
Abysses infernaux où se laissent choir
Des braises des passions et des pleurs
Fleurs des âges perdus
Qu'elles teintent tantôt de noir tantôt de gris
Souffre et abstiens-toi, m'a-t-elle dit
Transgresse les mots et les verbes, piétine-les, écris
Dérobe à la vie des instants furtifs
Que tu suspends aux ailes du temps chétif
Aux manches longues d'une nuit
Où seul le rêve s'étoile et luit
Je ne suis qu'une personne qui se tue, ai-je répondu
Un mordu des signes enfouis dans les plis d'une écriture
Dans les entrailles d'une encre indélébile
Coulant à flots d'une blessure
Fruit d'une morsure
Dans mes moments de folie colossale
Je mets au jour des débris de mots verts
Imprégnés tantôt d'amour
Doux comme du velours
Tantôt de tristesse innée et fatale
Qui suis-je? Suis-je un érudit maudit?
Non, je ne suis qu'un être sans son paraître qui déflore les interlignes
Les pénètre et les dépoussière
Les libère d'une accidentelle aphasie
Qui apprend à tromper la vigilance du silence
A se jeter entre les bras de la parole effrontée
A se baigner dans sa mer immense et dentée
Où sa plume trouve ses réserves de ressources
Que soit exécutée la sentence!
Une condamnation à la potence
Pour que les mots chevauchent les rêves
Munis de leur glaive
Dur comme la pierre
Alourdie par les larmes d'une âme fière
Qui se nourrit des cendres de l'oubli
Nage dans les annales d'un passé anobli
Étreint par l'angoisse d'un avenir incertain
Délirant radin et mutin
Qui s'agrippe à mes veines pâles
Où le crépuscule d'une vie râle
M'avertit d'une imminente descente aux enfers
Berceaux de l'univers
Du regard insolent et foudroyant d'un destin
De ses calculs mesquins
De ses festins qui dans les airs répandent
Des échos sépulcraux immondes
Faits de nuages noirs
De vents de décharges d'entonnoirs
Qui dissipent mes désirs mes espoirs
Ô monologues inédits!
Ô fleurs des âges perdus!
Êtes-vous un lourd fardeau?
Ô plume ingrate êtes-vous le couteau
Qui dissèque les lambeaux de nos rêves tordus?
Êtes-vous les aveux complets de nos erreurs
De nos douleurs de nos malheurs
De notre sang sur les pages fondu?
Mohammed Hachoum Oualidia 30 mars 2012."
111,Angoisse,Rumeurs de Pluie,LÉON NIANGALY,"Des paroles de canicule
ont craquelé mon cœur
avant tout soleil
desséchant ma gorge
desséchant mes mots
pour un un feu de broussePour un feu de brousse
d'une énigme de chanson
brûle la saison sèche
de ma gorge en liesse
sans laisser un mot
de mes paroles en fricheQuels chants propiatoires
m'annonceront encore
les rumeurs de pluie
sans laisser un mot
des rigueurs d'hyvernages
de mes paroles en fuite."
112,Angoisse,Toujours Au Bord,ROBERTO JUARROZ,"Toujours au bord.
Mais au bord de quoi?Nous savons seulement que quelque chose tombe
de l’autre côté de ce bord
et qu’une fois parvenu à sa limite
il n’est plus possible de reculer.Vertige devant un pressentiment
et devant un soupçon :
lorsqu’on arrive à ce bord
cela aussi qui fut auparavant
devient abîme.Hypnotisés sur une arête
qui a perdu les surfaces
qui l’avaient formée
et resta en suspens dans l’air.Acrobates sur un bord nu,
équilibristes sur le vide,
dans un cirque sans autre chapiteau que le ciel
et dont les spectateurs sont partis."
113,Angoisse,Vies de Merde,CHARLES BUKOWSKI,"le vent souffle fort ce soir
un vent glacial
et je pense aux
copains à la rue.
j’espère que quelques-uns ont une bouteille
de rouge.c’est quand on est à la rue
qu’on remarque que
tout
est propriété de quelqu’un
et qu’il y a des serrures sur
tout.
c’est comme ça qu’une démocratie
fonctionne :
on prend ce qu’on peut,
on essaie de le garder
et d’ajouter d’autres biens
si possible.c’est comme ça qu’une dictature
aussi fonctionne
seulement elle a soit asservi soit
détuit ses
rebuts.nous on se contente d’oublier
les nôtres.
dans les deux cas
le vent
est fort
et glacial."
114,Animaux,A Chat Perché,FRANCIS PONGE,"Je ne peux m'expliquer rien au monde que d'une seule façon : par le désespoir- Dans ce monde que je ne comprends pas, dont je ne peux rien admettre, où je ne peux rien
désirer (nous sommes trop loin de compte), je suis obligé par surcroît à une certaine tenue, à peu près n'importe laquelle, mais une tenue. Mais alors si je
suppose à tout le monde le même handicap, la tenue incompréhensible de tout ce monde s'explique : par le hasard des poses où vous force le désespoir.Exactement comme au jeu du chat perché. Sur un seul pied, sur n'importe quoi, mais pas à terre : il faut être perché, même en équilibre instable, lorsque le
chasseur passe. Faute de quoi il vous touche : c'est alors la mort ou la folie.Ou comme quelqu'un surpris fait n'importe quel geste : voilà à tout moment votre sort.'Il faut à tout moment répondre quelque chose alors qu'on ne comprend rien à rien;
décider n'importe quoi, alors qu'on ne compte sur rien; agir, sans aucune confiance. Point de répit. Il faut « n'avoir l'air de rien », être perché. Et cela dure!
Quand on n'a plus envie de jouer, ce n'est pas drôle. Mais alors tout s'explique : le caractère idiot, saugrenu, de tout au monde : même les tramways, l'école de Samt-Cyr,
et plusieurs autres institutions. Quelque chose s'est changé, s'est figé en cela, subitement, au hasard, pourchassé par le désespoir. Oh! s'il suffisait de s'allonger par
terre, pour dormir, pour mourir. Si l'on pouvait se refuser à toute contenance ! Mais le passage du chasseur est irrésistible : il faut, quoiqu'on ne sache pas à quelle force
l'on obéit, il faut se lever, sauter dans une niche, prendre des postures idiotes.... Mais il est peut-être une pose possible qui consiste à dénoncer à chaque instant cette tyrannie : je ne rebondirai jamais que dans la pose du révolutionnaire ou du
poète."
115,Animaux,À des Oiseaux Envolés,VICTOR HUGO,"Enfants ! - Oh ! revenez ! Tout à l'heure, imprudent,
Je vous ai de ma chambre exilés en grondant,
Rauque et tout hérissé de paroles moroses.
Et qu'aviez-vous donc fait, bandits aux lèvres roses ?
Quel crime ? quel exploit ? quel forfait insensé ?
Quel vase du Japon en mille éclats brisé ?
Quel vieux portrait crevé ? Quel beau missel gothique
Enrichi par vos mains d'un dessin fantastique ?
Non, rien de tout cela. Vous aviez seulement,
Ce matin, restés seuls dans ma chambre un moment,
Pris, parmi ces papiers que mon esprit colore,
Quelques vers, groupe informe, embryons près d'éclore,
Puis vous les aviez mis, prompts à vous accorder,
Dans le feu, pour jouer, pour voir, pour regarder
Dans une cendre noire errer des étincelles,
Comme brillent sur l'eau de nocturnes nacelles,
Ou comme, de fenêtre en fenêtre, on peut voir
Des lumières courir dans les maisons le soir.Voilà tout. Vous jouiez et vous croyiez bien faire.Belle perte, en effet ! beau sujet de colère !
Une strophe, mal née au doux bruit de vos jeux,
Qui remuait les mots d'un vol trop orageux !
Une ode qui chargeait d'une rime gonflée
Sa stance paresseuse en marchant essoufflée !
De lourds alexandrins l'un sur l'autre enjambant
Comme des écoliers qui sortent de leur banc !
Un autre eût dit : - Merci ! Vous ôtez une proie
Au feuilleton méchant qui bondissait de joie
Et d'avance poussait des rires infernaux
Dans l'antre qu'il se creuse au bas des grands journaux.
Moi, je vous ai grondés. Tort grave et ridicule !Nains charmants que n'eût pas voulu fâcher Hercule,
Moi, je vous ai fait peur. J'ai, rêveur triste et dur,
Reculé brusquement ma chaise jusqu'au mur,
Et, vous jetant ces noms dont l'envieux vous nomme,
J'ai dit : - Allez-vous-en ! laissez-moi seul ! - Pauvre homme !
Seul ! le beau résultat ! le beau triomphe ! seul !
Comme on oublie un mort roulé dans son linceul,
Vous m'avez laissé là, l'oeil fixé sur ma porte,
Hautain, grave et puni. - Mais vous, que vous importe !
Vous avez retrouvé dehors la liberté,
Le grand air, le beau parc, le gazon souhaité,
L'eau courante où l'on jette une herbe à l'aventure,
Le ciel bleu, le printemps, la sereine nature,
Ce livre des oiseaux et des bohémiens,
Ce poème de Dieu qui vaut mieux que les miens,
Où l'enfant peut cueillir la fleur, strophe vivante,
Sans qu'une grosse voix tout à coup l'épouvante !
Moi, je suis resté seul, toute joie ayant fui,
Seul avec ce pédant qu'on appelle l'ennui.
Car, depuis le matin assis dans l'antichambre,
Ce docteur, né dans Londres, un dimanche, en décembre,
Qui ne vous aime pas, ô mes pauvres petits,
Attendait pour entrer que vous fussiez sortis.
Dans l'angle où vous jouiez il est là qui soupire,
Et je le vois bâiller, moi qui vous voyais rire !Que faire ? lire un livre ? oh non ! - dicter des vers ?
A quoi bon ? - Emaux bleus ou blancs, céladons verts,
Sphère qui fait tourner tout le ciel sur son axe,
Les beaux insectes peints sur mes tasses de Saxe,
Tout m'ennuie, et je pense à vous. En vérité,
Vous partis, j'ai perdu le soleil, la gaîté,
Le bruit joyeux qui fait qu'on rêve, le délire
De voir le tout petit s'aider du doigt pour lire,
Les fronts pleins de candeur qui disent toujours oui,
L'éclat de rire franc, sincère, épanoui,
Qui met subitement des perles sur les lèvres,
Les beaux grands yeux naïfs admirant mon vieux Sèvres,
La curiosité qui cherche à tout savoir,
Et les coudes qu'on pousse en disant : Viens donc voir !Oh ! certes, les esprits, les sylphes et les fées
Que le vent dans ma chambre apporte par bouffées,
Les gnomes accroupis là-haut, près du plafond,
Dans les angles obscurs que mes vieux livres font,
Les lutins familiers, nains à la longue échine,
Qui parlent dans les coins à mes vases de Chine.
Tout l'invisible essaim de ces démons joyeux
A dû rire aux éclats, quand là, devant leurs yeux,
Ils vous ont vus saisir dans la boîte aux ébauches
Ces hexamètres nus, boiteux, difformes, gauches,
Les traîner au grand jour, pauvres hiboux fâchés,
Et puis, battant des mains, autour du feu penchés,
De tous ces corps hideux soudain tirant une âme,
Avec ces vers si laids faire une belle flamme !Espiègles radieux que j'ai fait envoler,
Oh ! revenez ici chanter, danser, parler,
Tantôt, groupe folâtre, ouvrir un gros volume,
Tantôt courir, pousser mon bras qui tient ma plume,
Et faire dans le vers que je viens retoucher
Saillir soudain un angle aigu comme un clocher
Qui perce tout à coup un horizon de plaines.
Mon âme se réchauffe à vos douces haleines.
Revenez près de moi, souriant de plaisir,
Bruire et gazouiller, et sans peur obscurcir
Le vieux livre où je lis de vos ombres penchées,
Folles têtes d'enfants ! gaîtés effarouchées !J'en conviens, j'avais tort, et vous aviez raison.
Mais qui n'a quelquefois grondé hors de saison ?
Il faut être indulgent. Nous avons nos misères.
Les petits pour les grands ont tort d'être sévères.
Enfants ! chaque matin, votre âme avec amour
S'ouvre à la joie ainsi que la fenêtre au jour.
Beau miracle, vraiment, que l'enfant, gai sans cesse,
Ayant tout le bonheur, ait toute la sagesse !
Le destin vous caresse en vos commencements.
Vous n'avez qu'à jouer et vous êtes charmants.
Mais nous, nous qui pensons, nous qui vivons, nous sommes
Hargneux, tristes, mauvais, ô mes chers petits hommes !
On a ses jours d'humeur, de déraison, d'ennui.
Il pleuvait ce matin. Il fait froid aujourd'hui.
Un nuage mal fait dans le ciel tout à l'heure
A passé. Que nous veut cette cloche qui pleure ?
Puis on a dans le coeur quelque remords. Voilà
Ce qui nous rend méchants. Vous saurez tout cela,
Quand l'âge à votre tour ternira vos visages,
Quand vous serez plus grands, c'est-à-dire moins sages.J'ai donc eu tort. C'est dit. Mais c'est assez punir,
Mais il faut pardonner, mais il faut revenir.
Voyons, faisons la paix, je vous prie à mains jointes.
Tenez, crayons, papiers, mon vieux compas sans pointes,
Mes laques et mes grès, qu'une vitre défend,
Tous ces hochets de l'homme enviés par l'enfant,
Mes gros chinois ventrus faits comme des concombres,
Mon vieux tableau trouvé sous d'antiques décombres,
Je vous livrerai tout, vous toucherez à tout !
Vous pourrez sur ma table être assis ou debout,
Et chanter, et traîner, sans que je me récrie,
Mon grand fauteuil de chêne et de tapisserie,
Et sur mon banc sculpté jeter tous à la fois
Vos jouets anguleux qui déchirent le bois !
Je vous laisserai même, et gaîment, et sans crainte,
Ô prodige ! en vos mains tenir ma bible peinte,
Que vous n'avez touchée encor qu'avec terreur,
Où l'on voit Dieu le père en habit d'empereur !Et puis, brûlez les vers dont ma table est semée,
Si vous tenez à voir ce qu'ils font de fumée !
Brûlez ou déchirez ! - Je serais moins clément
Si c'était chez Méry, le poète charmant,
Que Marseille la grecque, heureuse et noble ville,
Blonde fille d'Homère, a fait fils de Virgile.
Je vous dirais : - "" Enfants, ne touchez que des yeux
A ces vers qui demain s'envoleront aux cieux.
Ces papiers, c'est le nid, retraite caressée,
Où du poète ailé rampe encor la pensée.
Oh ! n'en approchez pas ! car les vers nouveau-nés,
Au manuscrit natal encore emprisonnés,
Souffrent entre vos mains innocemment cruelles.
Vous leur blessez le pied, vous leur froissez les ailes ;
Et, sans vous en douter, vous leur faites ces maux
Que les petits enfants font aux petits oiseaux. ""Mais qu'importe les miens ! - Toute ma poésie,
C'est vous, et mon esprit suit votre fantaisie.
Vous êtes les reflets et les rayonnements
Dont j'éclaire mon vers si sombre par moments.
Enfants, vous dont la vie est faite d'espérance,
Enfants, vous dont la joie est faite d'ignorance,
Vous n'avez pas souffert et vous ne savez pas,
Quand la pensée en nous a marché pas à pas,
Sur le poète morne et fatigué d'écrire
Quelle douce chaleur répand votre sourire !
Combien il a besoin, quand sa tête se rompt,
De la sérénité qui luit sur votre front ;
Et quel enchantement l'enivre et le fascine,
Quand le charmant hasard de quelque cour voisine,
Où vous vous ébattez sous un arbre penchant,
Mêle vos joyeux cris à son douloureux chant !Revenez donc, hélas ! revenez dans mon ombre,
Si vous ne voulez pas que je sois triste et sombre,
Pareil, dans l'abandon où vous m'avez laissé,
Au pêcheur d'Etretat, d'un long hiver lassé,
Qui médite appuyé sur son coude, et s'ennuie
De voir à sa fenêtre un ciel rayé de pluie."
116,Animaux,À M. le Chevalier de Boufflers,FRANÇOIS-MARIE AROUET VOLTAIRE,"Certaine dame honnête', et savante, et profonde,Ayant lu le traité du cœur.
Disait en se pâmant : «
Que j'aime cet auteur !
Ah ! je vois bien qu'il a le plus grand cœur du monde !«
De mon heureux printemps j'ai vu passer la fleur :
Le cœur pourtant me parle encore :Du nom de
Petit-Cœur quand mon amant m'honore,
Je sens qu'il me fait trop d'honneur. »Hélas ! faibles humains, quels destins sont les nôtres !
Qu'on a mal placé les grandeurs!
Qu'on serait heureux si les cœurs Étaient faits les uns pour les autres !Illustre chevalier, vous chantez vos combats.Vos victoires, et votre empire ;
Et dans vos vers heureux, comme vous pleins d'appas.C'est votre cœur qui vous inspire.Quand
Lisette vous dit : «
Rodrigue, as-tu du cœut?»
Sur l'heure elle l'éprouve, et dit avec franchise : «
II eut encor plus de valeur
Quand il était homme d'Église. »"
117,Animaux,À mon Chien Pope,TRISTAN CORBIÈRE,"– GENTLEMAN-DOG FROM NEW-LAND –Mort d'une balle.Toi : ne pas suivre en domestique,
Ni lécher en fille publique !
– Maître-philosophe cynique :
N'être pas traité comme un chien,
Chien ! tu le veux – et tu fais bien.– Toi : rester toi ; ne pas connaître
Ton écuelle ni ton maître.
Ne jamais marcher sur les mains,
Chien ! – c'est bon pour les humains.... Pour l'amour – qu'à cela ne tienne :
Viole des chiens – Gare la Chienne !Mords – Chien – et nul ne te mordra.
Emporte le morceau – Hurrah ! –Mais après, ne fais pas la bête ;
S'il faut payer – paye – Et fais tête
Aux fouets qu'on te montrera.– Pur ton sang ! pur ton chic sauvage !
– Hurler, nager –
Et, si l'on te fait enrager...
Enrage !Île de Batz. – Octobre."
118,Animaux,À un Cheval - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"Je trahis le cheval en l'appelant « cheval » car il mérite un nom plus beau, comme « crinière » ou « paturon ».
Si je me tais, le temps d'un livre, je n'en suis que plus fourbe : un silence à broutervaut-il une herbe ?
Mon regard, qui le déforme, fait de lui, je ne sais de quel droit, un zébu, une antilope, une girafe au cou trop long, ce qui n'est pas flatteur.
Souvent par amitié- ou est-ce par amour ? - j'imite son galop, et me voilà son frère, un bizarre poulain qui agite les bras et porte des lunettes.Tout est malentendu désormais entre nous : je l'admire en rêvant qu'il se met à écrire, lui qui n'a que mépris pour un pauvre poète."
119,Animaux,À une Chatte,CHARLES CROS,"Chatte blanche, chatte sans tache,
Je te demande, dans ces vers,
Quel secret dort dans tes yeux verts,
Quel sarcasme sous ta moustache.Tu nous lorgnes, pensant tout bas
Que nos fronts pâles, que nos lèvres
Déteintes en de folles fièvres,
Que nos yeux creux ne valent pasTon museau que ton nez termine,
Rose comme un bouton de sein,
Tes oreilles dont le dessin
Couronne fièrement ta mine.Pourquoi cette sérénité ?
Aurais-tu la clé des problèmes
Qui nous font, frissonnants et blêmes,
Passer le printemps et l'été ?Devant la mort qui nous menace,
Chats et gens, ton flair, plus subtil
Que notre savoir, te dit-il
Où va la beauté qui s'efface,Où va la pensée, où s'en vont
Les défuntes splendeurs charnelles ?...
Chatte, détourne tes prunelles ;
J'y trouve trop de noir au fond."
120,Animaux,Amours D'oiseaux,ANDRÉ LEMOYNE,"À Philippe Gille.I.Deux ramiers voyageurs, emperlés de rosée,
Ont abattu leur vol au bord de ma croisée
Ouverte à l'orient... Je les ai reconnus,
Car chez moi, l'an passé, tous deux étaient venus.Ces deux beaux pèlerins m'arrivent de Bohême,
À l'époque où fleurit le petit maïanthème,
Et dans les bras noueux de mon grand châtaignier
Bercent leur nid d'amour comme au printemps dernier.Dans leur farouche instinct de liberté sauvage,
Trop fiers pour jamais vivre en honteux esclavage,
Ils reviennent pourtant sous mon toit familier,
La queue en éventail et gonflant leur collier.S'ils ont pris le chemin de ma haute fenêtre,
C'est qu'un coup d'œil d'oiseau suffit pour me connaître,
C'est qu'ils sont là chez eux, que tout leur est permis ;
C'est qu'ils n'ont trouvé là que des regards amis.L'amoureux au col blanc profondément salue
L'heureuse bien-aimée, avec grâce évolue
Et, roucoulant près d'elle, en fait dix fois le tour,
Comme la croyant sourde à ses phrases d'amour.Riche de souvenirs, le cœur chaud d'espérances,
Multipliant très bas ses graves révérences,
S'il la voit, comme en rêve, ouvrant des yeux troublés,
Dans un rapide éclair tous ses vœux sont comblés.II.Ne s'inquiétant pas de moi, qui les regarde,
Ils m'ont dit sans parler : « Ami, que Dieu te garde,
Après ton âge mûr, de vivre trop longtemps.
Nous restons dans nos bois au plus quinze ou vingt ans ;« Quand nous cessons d'aimer, à quoi bon nous survivre ?
N'attends pas la saison des vents froids et du givre
Pour t'en aller dormir sous les hauts gazons verts,
Car plus tard, sans amour, tristes sont les hivers."
121,Animaux,Animal,JACQUES CHESSEX,"Madame un jour je caressais quelque pelage
D'égaré ou de fantasque au soleil poudreux
C'était un chat soyeux, tigre ou chat des chartreux
Qu'importe si ce chat était tendre ou sauvageOu si le nombre des félins par moi flattés
Dépasse le millier par toutes les années
Où j'ai choyé leur patience illimitée
Dans tellement de fourrures et de fumetsQue je les confonds tous, parfum fort et souplesse
Dans le même creuset où leur ardeur se coule
Mais ce jour-là c'est la toison de toi,
MaîtresseQui s'est creusée à mes doigts souples sur la fente
Où l'animal cède à la rondeur de la pente
Sûre de sa ferveur et d'humidité soûle"
122,Animaux,Au Hasard des Oiseaux,JACQUES PRÉVERT,"J'ai appris très tard à aimer les oiseauxje le regrette un peumais maintenant tout est arrangéon s'est comprisils ne s'occupent pas de moije ne m'occupe pas d'euxje les regardeje les laisse fairetous les oiseaux font de leur mieuxils donnent l'exemplepas l'exemple comme par exemple
Monsieur
Glacisqui s'est remarquablement courageusement conduitpendant la guerre ou l'exemple du petit
Paul qui était sipauvre et si beau et tellement honnête avec ça et qui estdevenu plus tard le grand
Paul si riche et si vieux sihonorable et si affreux et si avare et si charitable et sipieuxou par exemple cette vieille servante qui eut une vie etune mort exemplaires jamais de discussions pas çal'ongle claquant sur la dent pas ça de discussion avecmonsieur ou avec madame au sujet de cette affreusequestion des salairesnonles oiseaux donnent l'exemplel'exemple comme il fautexemple des oiseauxexemple des oiseauxexemple les plumes les ailes le vol des oiseauxexemple le nid les voyages et les chants des oiseauxexemple la beauté des oiseauxexemple le cceur des oiseauxla lumière des oiseaux."
123,Animaux,Autre Chant du Chien,JEAN-PHILIPPE SALABREUIL,J'abandonne tout au ventNe me laisse que mon chantMais plus vrai plus chaud plus calmeDans la trouée bleue de l'âmeDes hivers et des printempsJ'ai travaillé l'air du tempsQu'il renverse les barrièresQu'il crible d'or la lumièreQu'il crache l'herbe des champsJusqu'au front des astres lentsLorsque la nuit mise au mondeL'étoile dans l'eau profondeÉcoute l'obscur l'entendEt surgisse enfin l'instantQu'avec le râle des chiennesMon chant de chien vous parvienne.
124,Animaux,Aux Oiseaux,JULES SUPERVIELLE,"Paroares, rolliers, calandres, ramphocèles,
Vives flammes, oiseaux arrachés au soleil,
Dispersez, dispersez, dispersez le cruel
Sommeil qui va saisir mes mentales prunelles!Fringilles, est-ce vous, euphones, est-ce vous,Qui viendrez émouvoir de rémiges lumièresCette torpeur qui veut se croire coutumièreEt qui renonce au jour n'en sachant plus le goût?Libre, je veux enfin dépasser l'heure étale,
Voir le ciel délirer sous une effusion
D'hirondelles criant mille autres horizons,
Vivre, enfin rassuré, ma douceur cérébrale.S'il le faut, pour briser des tristesses durcies,
Je hélerai, du seuil des secrètes forêts,
Un vol haché de verts et rouges perroquets
Qui feront éclater mon âme en éclaircies."
125,Animaux,Avant le Premier Oiseau Lutteur,CÉSAR MORO,Tais-toiIllumine le dais coiLe liquide rideau du soupçonVers la quille peignée d'orageSidéré sous toit à perdre vueÀ griffer l'airVainement feuilleSans palaisSans jardins sans géantsToujours tenir table maison troupeauMusique orange duréeNaître à mourir pour le feuRire à feuilleter les êtres les morts et les autres les lionsÉteindre pour barrerSi le paysage devient poule canon pied ou poil
126,Animaux,Bestiaire des Animaux a L'Aise dans Leur Peau,CLAUDE ROY,Très oiseaux les oiseaux sont très sûrs d'être oiseauxL'écureuil sait très bien son métier d'écureuilLes chevaux dans leur peau de cheval sont chevauxLe lézard sait par cœur l'art de vivre en lézardLa fourrure du chat tient le chat tout entierLe renard est renard tout le long de l'annéeLe poisson est dans l'eau comme un poisson dans l'eauMais moi je m'évapore et me perds et me trouve et ne suis jamais sûr d'être ce que je suis.
127,Animaux,Bestiaire des Animaux que Nous Envoient les Morts,CLAUDE ROY,Il suffit d'une étoile à portée de la mainpour conjurer le sort Dormez enfants du jour vos paupières demainreconnaîtront les mortsIls vous apporteront ce qu'ils aimaient le mieuxce qui ne déçoit point les ombres du couchant les fontaines les lieuxl'odeur triste du foinS'ils laissent un matin un arbre un écureuilun oiseau qu'on entend remerciez-les avant qu'ils ne passent le seuilaprès il n'est plus tempsNe méprisez jamais les dons que font les mortsils n'ont pas autre chose Le choix n'est pas si grand quand on est loin du portet jamais ne repose.
128,Animaux,Bestiaire du Chien a ne Pas Mettre Dehors,CLAUDE ROY,A ne pas mettre un chien dehors ni un cheval ni un oiseau Un bel hiver par-dessus bord de blanc de neige et de biseauxDeux amants au creux de la nuit à ne pas mettre un chien dehors Au creux du chaud passé minuit deux amants à l'abri du portAux amants meurtris de sommeil avec infiniment de soin l'hiver construit un soleil un lit d'amour qui sent le foinLa neige a beau faire semblant de croire à l'hiver pour toujours tes cheveux blonds sur les draps blancs sont moissons au long des longs joursMa sommeilleuse ma clarté tes cheveux blonds mes épis d'or se courbent aux vents dévastés à ne pas mettre un chien dehors.
129,Animaux,Blotti comme un Oiseau,ALBERT SAMAIN,"Blotti comme un oiseau frileux au fond du nid,
Les yeux sur ton profil, je songe à l'infini...Immobile sur les coussins brodés, j'évoque
L'enchantement ancien, la radieuse époque,
Et les rêves au ciel de tes yeux verts baignés !Et je revis, parmi les objets imprégnés
De ton parfum intime et cher, l'ancienne année
Celle qui flotte encor dans ta robe fanée...Je t'aime ingénument. Je t'aime pour te voir.
Ta voix me sonne au cœur comme un chant dans le soir.
Et penché sur ton cou, doux comme les calices,
J'épuise goutte à goutte, en amères délices,
Pendant que mon soleil décroît à l'horizon
Le charme douloureux de l'arrière-saison."
130,Animaux,Bouts-Rimes sur le Chat de Mme Deshoulières,ISAAC DE BENSERADE,"Je ne dis mot, et je fais bonne.........................mineEt mauvais jeu, depuis le triste........................jourQu'on me rendit inhabile à 1'...................... amour ;Des chats galants, moi la fleur la plus................ fine.Ainsi se plaint
Mauricaut, et.......................rumineContre la main qui lui fit un tel.......................tour.Il est glacière, au lieu qu'il était......................four ;Il exploitait, maintenant il......................... badine.C'était un brave, et ce n'est plus qu'un.............. sot :Dans la goutière il tourne autour du.................pot ;Et de bon cœur son sérail en........................enrage.Pour les plaisirs il avait un............................talentQue l'on lui change, au plus beau de son............âge.Le triste état qu'un état.......................... indolent !"
131,Animaux,Cajoline,CHRISTIANE DURUSSEL,"Quand ses yeux se font doux et sa posture câline
Quand elle rampe devant moi, quand elle se fait maligne
Je ne peux résister à ma douce féline
A ma félicité, ma douce Cajoline.Elle me surprend toujours lorsque ses yeux hagards
se figent sur quelque objet venu de nulle part
Lorsqu'elle tend l'oreille vers quelques sons succints
Surgis du fond des âges, d'un passé trop lointain.Que sais-je d'elle, que sais-je de ses méandres
de ses secrets occultes, cachés, enfouis, scellés ?
A qui destine-t-elle le sacre de ses cultes
Lorsque à la pleine lune elle se met à danser ?"
132,Animaux,Chanson du Mouton,GEORGES EMMANUEL CLANCIER,Agnelet feuillets d'or ciel innocencePies et poules blanches de l'enfance.S'il n'est de fumée sans feuS'il n'est de panier sans anseLe médiéval nous balanceUn dimanche d'enluminures bleues.
133,Animaux,Chant du Chien,JEAN-PHILIPPE SALABREUIL,"Saint
François et
La
FontaineEssenine et
Supervielle !C'est ce chien de
SalabreuilAvec sa pelisse en deuilQui vous jappe cantilèneAu bord du poème obscurDepuis sa niche d'étoilesEt l'ombre à son souffle impurSe replie au creux du :nondeQuelle honte quelle honteVous êtes en plein soleilEt des lambeaux de sommeilFaseyent sur vos épaulesQuand passe dans la nue molleUn tourbillon d'or poisseuxMais voici que parmi ceuxQui se lèvent tôt sur terreVous prêtez à la lumièreVotre oreille en papier blancEt ma voix de chien descendNoire depuis cette vieSur ces fleurs qu'elle déplieComme fait l'aube au printempsAvec celles éclatantesDes vieux pommiers pour qu'y entreLe bourdon lourd et encreux
Du jeune orage d'avril
Ne soyez pas mécontents
Ce chien fou avec sa queue
Fouette ce n'est pas facile
Un lait d'astres poussiéreux
Non sans mouches ni taons bleus
Souvenez-vous l'air s'attarde
Un soir de mauvaise garde
A l'odeur de foin coupé
Dans des profondeurs sans âge
Puis l'os long d'un paysage
Un peu de lune à laper
Qu'on nous jette de la route
Bouillon triste maigre croûte
Pour que meure la chanson
Au mâchis des rogatons
Mais c'est à minuit que hurle
A la mort le jeune chien
Moi j'ai peur et le vent tourne
Autour de tout et de rien
Et je le sens qui me flatte
Soulève abaisse ma patte
Je grogne de vieille peur
J'aboie après des lueurs
Vagabondes qui m'entraînent
Ayant rompu toutes chaînes
Pardonnez-moi de toujours
Vous chercher au loin du jour
Me lamenter à vos trousses
Quand votre mort est si douce
Et si grand votre plaisirA marcher seul et n'offrir
Plus aucun chant au silence
Pardonnez-moi ma constance
A vous suivre et vous trouver
Ma gueule jamais lavée
Mes ongles rongés de boue
Lorsque je me tiens debout
A votre épaule très chaude
Ma langue pend j'ai faim l'ode
Mauvaise me met en soif
Je ne suis sûr de rien sauf
Que toute une vie radieuse
Me fut donnée mais lépreuse
La fis pour mourir au coin
Noir du paradis des chiens."
134,Animaux,Chaque Jour un Oiseau Rencontre ce Garcon,ODILON-JEAN PÉRIER,"Chaque jour un oiseau rencontre ce garçon
Aux yeux baissés, qui se promène sous les arbres,
Vers la nuit, qui n'est pas plus gai que de raison
Ni triste, - mais l'oiseau l'écoute qui se parle :
Il ne regarde pas les hommes dans la rue,
Leurs yeux pâles (dit-il) ni les bêtes du soir,"
135,Animaux,Chat Y Es-Tu,JACQUES CHESSEX,"Chat y es-tu, que fais-tuJ'ai déjà perdu six vies, je ne m'inquiète pasChat y es-tu, où vas-tuJe rêve que la maîtresse me prend en soiJe deviens sa bouche de soieChat y es-tu, que narres-tu
Gloire des métamorphoses
Je me transforme en caverne roseChat y es-tu, ne te vantes-tu
Je change de fourrure
Viande lisse
Sous sa petite pelisseChat y es-tu, que songes-tuJ'ai reçu une harpe de nacreUn ruisseau vient dans mes lèvresChat que fais-tu maintenantAh j'ai du sang dans la moustacheC'est toute mon âme qui se tacheChat beau chat, que chantes-tuJe chante un chant de museau et de sourceJe dédie une ode à la pourceChat maintenant que veux-tuJ'ai une souris de lait et de miel dans la boucheJe mange dans la maîtresse ravieVous voyez je commence ma septième vieO maîtresse en toi vif et mortEt l'élégie de ton astreÉclaire ma fosse"
136,Animaux,Cheval,AIME CÉSAIRE,"à
Pierre
LoebMon cheval bute contre des crânes joués à la marelle de la rouillemon cheval se cabre dans un orage de nuages qui sont des putréfactions de chairs à naufragemon cheval hennit dans la petite pluie de roses que fait mon sang dans le décor des fêtes foraines mon cheval bute aux buissons de cactus qui sont les nœuds de vipère de mes
tourmentsmon cheval bute hennit et bute vers le rideau de sang de mon sangtiré sur tous les ruffians qui jouent aux dés mon sang mon cheval bute devant l'impossible flamme de la barre que hurlent les vésicules de mon sang
Grand cheval mon sang mon sang vin de vomissure d'ivrogne je te le donne grand chevalje te donne mes oreilles pour en faire des naseaux sachant frémirmes cheveux pour en faire une crinière des mieux sauvages ma langue pour en faire des sabots de mustangje te les donnegrand chevalpour que tu abordes à l'extrême limite de la fraternitéles hommes d'ailleurs et de demainavec sur le dos un enfant aux lèvres à peine remuéesqui pour toidésarmerala mie chlorophyllienne des vastes corbeaux de l'avenir."
137,Animaux,Cheval,ROBERT DESNOS,"Cheval de fer et de fumier, mâcheur de paille.
Cheval jailli de la tempête et du dégel,
Agite le panache à ton front blanc de sel
Et, d'un train paresseux, mène les funérailles.Car on conduit en terre au soir de la bataille
Un être.
Qui est-il ? il est mort et le ciel
Montre sa trame et ses accrocs et ses tunnels
Et se retourne et se déchire et tonne et bâille.Pas de nom sur la tombe où pourrira ce mort,
Pas de légende où faire un jour vivre ce corps
Rien que l'oubli, si l'oubli peut avec la haineSe concilier, et si, sans visage et sans nomCe mort reste un exemple et si, jusqu'aux canonsEnfoncé, le cheval le cloue en sa géhenne."
138,Animaux,Cheval Baïart,MAX JACOB,"Cheval
Baïart est un cheval en flamme.
Quand
Aymon prend le
Roi des
Sarrazins,
Cheval aussi prend cheval par les crins
En lui mordant le cou comme une femme.
Deux grands châteaux édifiés par génies
Génies et fées dansant sur la clairière,
En cet abri nonente fois surpris
Et par vaillance et vertus seigneuriales,
Ou par effet promis du
Saint
Esprit.
Voici mon ost et notre gent guerrière !
Dans la forêt écoulent les prières
Les quatre
Aymon par l'empereur vaincus.
Le père lié au noble
Charlemagne
Contre ses fils soulève les campagnes.
Le monde entier couvre la
France entière.
Duchesse mère de chagrin tombe et meurt.
Vieux duc époux courbé jusqu'à la mort.
De tout le sang
Aymon fait pénitence
Comme ouvrier maçon de cathédrale.
Cheval
Baïart en roc de gémonie
Fut métamorphosé auprès du
Rhin
Là où
Aymon jeté pour félonie
S'illumina en gloire comme saint.
Pour tant de coups s'ouvre le ciel de havresCar le noyer personne ne pourra
Oiseaux, poissons, évêque et troupes d'anges
Jusqu'au château porte haut le cadavre
Dessus les flots qui chantent ses louanges."
139,Animaux,Cigale,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"« De l'ardente cigale
J'eus le destin,
Sa récolte frugale
Fut mon festin.
Mouillant mon seigle à peine
D'un peu de lait,
J'ai glané graine à graine
Mon chapelet.« J'ai chanté comme j'aime
Rire et douleurs ;
L'oiseau des bois lui-même
Chante des pleurs ;
Et la sonore flamme,
Symbole errant,
Prouve bien que toute âme
Brûle en pleurant.« Puisque Amour vit de charmes
Et de souci,
J'ai donc vécu de larmes,
De joie aussi,
À présent, que m'importe !
Faite à souffrir,
Devant, pour être morte,
Si peu mourir. »La chanteuse penchée
Cherchait encor
De la moisson fauchée
Quelque épi d'or,
Quand l'autre moissonneuse,
Forte en tous lieux,
Emporta la glaneuse
Chanter aux cieux."
140,Animaux,Complainte du Petit Cheval Blanc,PAUL FORT,"Le petit cheval dans le mauvais temps, qu'il avait donc du courage !
C'était un petit cheval blanc, tous derrière et lui devant.n'y avait jamais de beau temps dans ce pauvre paysage.
Il n'y avait jamais de printemps, ni derrière ni devant.Mais toujours il était content, menant les gars du village, à travers la pluie noire des champs, tous derrière et lui devant.Sa voiture allait poursuivant sa belle petite queue sauvage.
C'est alors qu'il était content, eux derrière et lui devant.Mais un jour, dans le mauvais temps, un jour qu'il était si sage, il est mort par un éclair blanc, tous derrière et lui devant.Il est mort sans voir le beau temps, qu'il avait donc du c°urage !
Il est mort sans voir le printemps ni derrière ni devant."
141,Animaux,Cygne - II,MARTINEAU PHILIPPE,"Alors qu’au creux d’un saule est amarré l’étang,
alors que l’eau se meurt et renonce à son règne,
voici qu’un cygne pur hérite de l’instant
et trône à la surface – où des cheveux se baignent.C’est un cygne sacré, que la naïade attend
et pour qui elle a teint ses cheveux, et les peigne.
Et voilà qu’il l’effleure – et la décoiffe autant –
avant que d’effeuiller les algues qui la ceignent.― Impossible entre nous, gémit-elle... en partant.
Lui, il tait sa douleur – au point que rien ne saigne.
C’est un cygne muet, mais dont le cœur s’entend
chaque fois que l’eau dort et la nymphe se peigne.Alors qu’au creux du saule est amarré l’étang,
alors que l’eau se meurt et que la rive règne,
le cygne en majesté rejoint le cours du temps
avec au fond des yeux deux larmes qui s’étreignent."
142,Animaux,D'un Cheval et D'une Dame,CLÉMENT MAROT,"Si j'ai comptant un beau cheval payé,
Il m'est permis de dire qu'il est mien.
Qu'il a beau trot, que je l'ai essayé,
Et ce faisant cela me fait grand bien.
Donques si j'ai payé comptant et bien
Celle qui tant sous moi le cul leva,
Il m'est permis de vous dire combien
Elle me coûte, et quel amble elle va."
143,Animaux,Damoiselle et Damoiseau,JULES VERNE,"Gentille pastourelle
Brillait comme une fleur ;
Parfum s'exhalait d'elle,
Mais parfum de fraîcheur.
Simple par excellence,
Depuis première enfance,
Si belle, s'ignorait :
De même, violette
Se cache, mais rejette
Cet arôme qui plaît !Un jour, beau jour de fête,
Passa dans le hameau,
Près la gente fillette
Très mignon damoiseau.
Marchait en grand silence,
Car moindre outrecuidance
Loin de lui s'enfuyait ;
Etait modeste et sage :
En faut-il davantage
Pour damoiseau parfait !Si charmante bluetteSéduit ; ne sait pourquoi :Il se retourne, arrêteLe pas du palefroy.Damoiseau la regarde ;Son cœur veut mettre en garde ;Mais déjà ne le peut :Quand amour nous enflammeAlors, alors notre âmeNe fait pas ce que veut.Il repasse et repasse,
Et toujours en son cœurSent croître son ardeur ;Enfin, il interpelle :«
Vous, gente demoiselle,Acceptez-vous amour ?Qu'à votre gentillesseJe mesure tendresseDe nuit comme de jour ? »Mais fillette honteuse
Et s'émeut et rougit ;
En son âme joyeuse
Pourtant elle sourit : «
Seigneur, répondit-elle,
Suis libre damoiselle,
Etes noble ; êtes bon ;
Parents me sont encore,
Mais parents que j'honore,
Ayez permission ! »Etait si bonne, aimable,Et lui si généreux !Réponse favorableVint couronner leurs vœux.L'amant à sa filletteFit galante amourette ;Plus la considérait,Que plus la trouvait belle,Et que vertu nouvelleChaque jour lui trouvait.Mais retard quand on aime
Devient un long tourment,
Et le moment suprême
Venait bien lentement.
Enfin beau jour arrive,
Déjà touche à la rive
La barque des amours.
Y monte damoiselle...
Lui détache nacelle...
Voguez, voguez toujours !"
144,Anniversaire,Ce Siècle Avait Deux Ans,VICTOR HUGO,"Data fata secutus.
DEVISE DES ST-JOHN.Ce siècle avait deux ans ! Rome remplaçait Sparte,
Déjà Napoléon perçait sous Bonaparte,
Et du premier consul, déjà, par maint endroit,
Le front de l'empereur brisait le masque étroit.
Alors dans Besançon, vieille ville espagnole,
Jeté comme la graine au gré de l'air qui vole,
Naquit d'un sang breton et lorrain à la fois
Un enfant sans couleur, sans regard et sans voix ;
Si débile qu'il fut, ainsi qu'une chimère,
Abandonné de tous, excepté de sa mère,
Et que son cou ployé comme un frêle roseau
Fit faire en même temps sa bière et son berceau.
Cet enfant que la vie effaçait de son livre,
Et qui n'avait pas même un lendemain à vivre,
C'est moi. —Je vous dirai peut-être quelque jour
Quel lait pur, que de soins, que de vœux, que d'amour,
Prodigués pour ma vie en naissant condamnée,
M'ont fait deux fois l'enfant de ma mère obstinée,
Ange qui sur trois fils attachés à ses pas
Épandait son amour et ne mesurait pas !Ô l'amour d'une mère ! amour que nul n'oublie !
Pain merveilleux qu'un Dieu partage et multiplie !
Table toujours servie au paternel foyer !
Chacun en a sa part, et tous l'ont tout entier !Je pourrai dire un jour, lorsque la nuit douteuse
Fera parler les soirs ma vieillesse conteuse,
Comment ce haut destin de gloire et de terreur
Qui remuait le monde aux pas de l'empereur,
Dans son souffle orageux m'emportant sans défense,
À tous les vents de l'air fit flotter mon enfance.
Car, lorsque l'aquilon bat ses flots palpitants,
L'océan convulsif tourmente en même temps
Le navire à trois ponts qui tonne avec l'orage,
Et la feuille échappée aux arbres du rivage !Maintenant jeune encore et souvent éprouvé,
J'ai plus d'un souvenir profondément gravé,
Et l'on peut distinguer bien des choses passées
Dans ces plis de mon front que creusent mes pensées.
Certes, plus d'un vieillard sans flamme et sans cheveux,
Tombé de lassitude au bout de tous ses vœux,
Pâlirait s'il voyait, comme un gouffre dans l'onde,
Mon âme où ma pensée habite comme un monde,
Tout ce que j'ai souffert, tout ce que j'ai tenté,
Tout ce qui m'a menti comme un fruit avorté,
Mon plus beau temps passé sans espoir qu'il renaisse,
Les amours, les travaux, les deuils de ma jeunesse,
Et quoiqu'encore à l'âge où l'avenir sourit,
Le livre de mon cœur à toute page écrit !Si parfois de mon sein s'envolent mes pensées,
Mes chansons par le monde en lambeaux dispersées ;
S'il me plaît de cacher l'amour et la douleur
Dans le coin d'un roman ironique et railleur ;
Si j'ébranle la scène avec ma fantaisie ;
Si j'entre-choque aux yeux d'une foule choisie
D'autres hommes comme eux, vivant tous à la fois
De mon souffle et parlant au peuple avec ma voix ;
Si ma tête, fournaise où mon esprit s'allume,
Jette le vers d'airain qui bouillonne et qui fume
Dans le rythme profond, moule mystérieux
D'où sort la strophe ouvrant ses ailes dans les cieux ;
C'est que l'amour, la tombe, et la gloire, et la vie,
L'onde qui fuit, par l'onde incessamment suivie,
Tout souffle, tout rayon, ou propice ou fatal,
Fait reluire et vibrer mon âme de cristal,
Mon âme aux mille voix, que le Dieu que j'adore
Mit au centre de tout comme un écho sonore !D'ailleurs j'ai purement passé les jours mauvais,
Et je sais d'où je viens, si j'ignore où je vais.
L'orage des partis avec son vent de flamme
Sans en altérer l'onde a remué mon âme ;
Rien d'immonde en mon cœur, pas de limon impur
Qui n'attendît qu'un vent pour en troubler l'azur !Après avoir chanté, j'écoute et je contemple,
À l'empereur tombé dressant dans l'ombre un temple,
Aimant la liberté pour ses fruits, pour ses fleurs,
Le trône pour son droit, le roi pour ses malheurs ;
Fidèle enfin au sang qu'ont versé dans ma veine
Mon père, vieux soldat, ma mère, vendéenne !Juin 1830."
145,Anniversaire,Lorsque L'Enfant Paraît,VICTOR HUGO,"Le toit s'égaie et rit.
ANDRÉ CHÉNIERLorsque l'enfant paraît, le cercle de famille
Applaudit à grands cris.
Son doux regard qui brille
Fait briller tous les yeux,
Et les plus tristes fronts, les plus souillés peut-être,
Se dérident soudain à voir l'enfant paraître,
Innocent et joyeux.Soit que juin ait verdi mon seuil, ou que novembre
Fasse autour d'un grand feu vacillant dans la chambre
Les chaises se toucher,
Quand l'enfant vient, la joie arrive et nous éclaire.
On rit, on se récrie, on l'appelle, et sa mère
Tremble à le voir marcher.Quelquefois nous parlons, en remuant la flamme,
De patrie et de Dieu, des poètes, de l'âme
Qui s'élève en priant ;
L'enfant paraît, adieu le ciel et la patrie
Et les poètes saints ! la grave causerie
S'arrête en souriant.La nuit, quand l'homme dort, quand l'esprit rêve, à l'heure
Où l'on entend gémir, comme une voix qui pleure,
L'onde entre les roseaux,
Si l'aube tout à coup là-bas luit comme un phare,
Sa clarté dans les champs éveille une fanfare
De cloches et d'oiseaux.Enfant, vous êtes l'aube et mon âme est la plaine
Qui des plus douces fleurs embaume son haleine
Quand vous la respirez ;
Mon âme est la forêt dont les sombres ramures
S'emplissent pour vous seul de suaves murmures
Et de rayons dorés !Car vos beaux yeux sont pleins de douceurs infinies,
Car vos petites mains, joyeuses et bénies,
N'ont point mal fait encor ;
Jamais vos jeunes pas n'ont touché notre fange,
Tête sacrée ! enfant aux cheveux blonds ! bel ange
À l'auréole d'or !Vous êtes parmi nous la colombe de l'arche.
Vos pieds tendres et purs n'ont point l'âge où l'on marche.
Vos ailes sont d'azur.
Sans le comprendre encor vous regardez le monde.
Double virginité ! corps où rien n'est immonde,
Âme où rien n'est impur !Il est si beau, l'enfant, avec son doux sourire,
Sa douce bonne foi, sa voix qui veut tout dire,
Ses pleurs vite apaisés,
Laissant errer sa vue étonnée et ravie,
Offrant de toutes parts sa jeune âme à la vie
Et sa bouche aux baisers !Seigneur ! préservez-moi, préservez ceux que j'aime,
Frères, parents, amis, et mes ennemis même
Dans le mal triomphants,
De jamais voir, Seigneur ! l'été sans fleurs vermeilles,
La cage sans oiseaux, la ruche sans abeilles,
La maison sans enfants !Mai 1830"
146,Anniversaire,"Ne l'oublie pas, petite !",JEAN CIPHAN (JEAN YVON CHAPIN),"Ne n’oublie pas, Petite !Quand on est un vieux roc dont la paroi s’effrite
On n’est point de ceux que le mot vieillir irrite,
On sait qu’il reste un temps, car le roc, sans fracas,
Pourra longtemps encore examiner son cas.Tendreté n’est plus l’apanage
D’un quinquagénaire que l’âge
N’a pas forcément fait plus fort :
Restons-en là, sur notre faim !Mais Tendresse se rit de l’âge
Et demeure, elle, l’apanage
D’un vieux cœur, quand il bat si fort
Dispensant son amour sans fin.Vingt-neuf ans ! Elle est bien curieuse,
La destinée, si sourcilleuse
En matière de vie heureuse
D’avoir choisi nombre premier
Pour être de ta vie moitié,
En années, de celle du père !Nombre premier ! Un vrai temps plein,
Une étape, un saut, un tremplin.
Un nombre d’or ! Un nombre choix !
Celui où reine trouve roi
Parce qu’en tête, souveraine,
Elle se sent soudain si sereine.Vis, ma Grande, et gronde alentour,
Montre-toi toi ! Humaine et bonne,
Camarade et samaritaine !
Certes !Mais plus encore !
Imagine ! Piège ! Déconcerte !
Ne pleure pas l’arbre abattu,
Ni l’envol du migrateur,
Ni le cœur volé !
Ni celui en errance, pas même celui en souffrance...Et alors... Ou alors ?
Ose, expose, explose,
Prends l’arbre à bras le corps et fais-en la conquête !
Rejoins l’oiseau !
Reprends le cœur !
Sois le havre !
Sois médecine !
Ne laisse point faire, dresse-toi,
Assieds, assène, voire assassine
En tout bien tout honneur.Trentième ? L’année du bonheur.
Je t’aime, Grande !
Et que les mots du père ne te fassent ombrage !
Qu’ils n’éveillent en toi ni rage ni orage !
Ne l’oublie pas, Petite :
J’ai double de ton âge !28 janvier 2000
«Équipées sereines»"
147,Art,!!!,AHMED YAHIA MESSAOUD,"Il y en avait pour une raison ou une autre un quota de mots de trop. De quoi bâtir une centaine d’autres histoires semblables, probablement identiques…….. Tout miser sur son orgueil plutôt que sur son savoir faire !Reste insondable l’expression. Gluantes grimaces.
Matière visqueuse de laquelle bourgeonne la vie.
Le mot, la goutte, la note… Silence, étouffe-cris, vide.
Reste les songes échafaudés auxquels on a refusé l’espace.Jamais une nuit n’a envahi le jour.
La nuit n’est que le jour qui brandit son dégoût.
Il lutte un soir, demain soir, la honte d’être soleil.
Jamais, toujours, souvent pareil, il joue au sourd.Fripouille et brigand s’extasient, mains cueilleuses.
Bouffonneries galantes, rien à glaner, rien à faire aussi.
Un seul, c’est drôle, il faut plusieurs ! Plusieurs au singulier !!"
148,Art,"À Monsieur de Fleurance, sur Son Art D'embellir",FRANÇOIS DE MALHERBE,"Sonnet.1608.Voyant ma Caliste si belle,
Que l'on n'y peut rien désirer,
Je ne me pouvais figurer
Que ce fût chose naturelle.J'ignorais que ce pouvait être
Qui lui colorait ce beau teint,
Où l'Aurore même n'atteint
Quand elle commence de naître.Mais, Fleurance, ton docte écrit
M'ayant fait voir qu'un bel esprit
Est la cause d'un beau visage :Ce ne m'est plus de nouveauté,
Puisqu'elle est parfaitement sage,
Qu'elle soit parfaite en beauté."
149,Art,À Une Artiste,LOUISE ACKERMANN,"Puisque les plus heureux ont des douleurs sans nombre,
Puisque le sol est froid, puisque les cieux sont lourds,
Puisque l’homme ici-bas promène son cœur sombre
Parmi les vains regrets et les courtes amours,Que faire de la vie ? Ô notre âme immortelle,
Où jeter tes désirs et tes élans secrets ?
Tu voudrais posséder, mais ici tout chancelle ;
Tu veux aimer toujours, mais la tombe est si près !Le meilleur est encore en quelque étude austère
De s’enfermer, ainsi qu’en un monde enchanté,
Et dans l’art bien aimé de contempler sur terre,
Sous un de ses aspects, l’éternelle beauté.Artiste au front serein, vous l’avez su comprendre,
Vous qu’entre tous les arts le plus doux captiva,
Qui l’entourez de foi, de culte, d’amour tendre,
Lorsque la foi, le culte et l’amour, tout s’en va.Ah ! tandis que pour nous, qui tombons de faiblesse
Et manquons de flambeau dans l’ombre de nos jours,
Chaque pas à sa ronce où notre pied se blesse,
Dans votre frais sentier marchez, marchez toujours.Marchez ! pour que le ciel vous aime et vous sourie,
Pour y songer vous-même avec un saint plaisir,
Et tromper, le cœur plein de votre idolâtrie,
L’éternelle douleur et l’immense désir."
150,Art,Absent,AHMED YAHIA MESSAOUD,"J’attends que mes heures poussent
Je les arrose
Je prends quelques étoiles à souper
Je compte
Je fixe des notions au mur
Elles se meurent
Je saisie ma pudeur malade
Elle expire
Les étoiles sont à Dieu
Les heures aussi
Moi aussi
Et mes notions
Et moi
Surtout moi
Arrive vers moi une femme
Ou une chose
Un phénomène
Symboles de rien
Demain, demain, oui demain tout sera
Je connais le mouvement de la terre
Mais je ne le sens pas"
151,Art,Ânnerie,AHMED YAHIA MESSAOUD,"Femme affublée de nu
Et la terre sur un visage
Et l’âne gémisseur
Raidissant son blasphème
Et moi
Les portes lépreuses
Et le tyran en sanglots
Et ma pitié éveillée
Encore il m’a eu
Et moi ou pas
Les sponsors de Dieu
Les courtisanes du seigneur
Les âmes comestibles
Le souvenir de mon avenir
Et rien
Ce qui vient
Ce qui passe
Ce qui se passe
Parfois repasse
Et je reviens"
152,Art,Aquarelle,PAUL NEUHUYS,"Octobre mois des glands des noix et des châtaignes
J'aime par atavisme un atelier de peintre
Essuyer son pinceau à l'écharpe d'Iris
Différents bleus je veux différents verts j'espère plus ou moins amortis plus ou moins soutenus
Une ville construite en pâte d'abricot
Rien qu'à la voir le lac jette des étincelles
Vermeil a pour diminutif le vermillon
Bel orbe rose éteint dans un ciel bleu cendré
Octobre fait tomber d'une octave
Octavie"
153,Art,Aquarelle,CHARLES CROS,"À Henry Cros.Au bord du chemin, contre un églantier,
Suivant du regard le beau cavalier
Qui vient de partir, Elle se repose,
Fille de seize ans, rose, en robe rose.Et l'Autre est debout, fringante. En ses yeux
Brillent les éclairs d'un rêve orgueilleux...
Diane mondaine à la fière allure,
Corps souple, front blanc, noire chevelure.Tandis que sa blonde amie en rêvant
Écoute les sons qu'apporte le vent,
Bruits sourds de galop, sons lointains de trompe,Diane se dit : « Rosette se trompe.
Quand Il est parti tout pâle d'émoi,
Son dernier regard n'était que pour moi. »"
154,Art,Aquarelle D'éventail,ANDRÉ LEMOYNE,"À madame Hector Calot.I.À mi-juin, quand les fruits rougissent dans nos bois,
Pour le bec des oiseaux quand la cerise est mûre,
Le beau loriot chante — on reconnaît sa voix —
Comme un ruisseau jaseur qui rit de son murmure.Vers la Saint-Jean d'été, le bleu martin-pêcheur,
Secouant de son aile émeraude et turquoise,
Eblouit en passant le robuste faucheur
Abattant ses andains sur les berges de l'Oise ;Et, par un chaud soleil, de riches papillons
Nouvellement éclos dans nos grandes prairies,
Se croisent follement en légers tourbillons
Sur les bouquets mouvants des luzernes fleuries.II.Mais un bruit cadencé, cliquetis de battoir,
Fait écho sur la rive... une fillette blonde,
Aux cheveux dénoués, belle sans le savoir,
Bat son linge en riant sur l'eau claire et profonde.Quel âge ?... Elle a compté peut-être dix printemps,
Vu dix fois revenir à son toit l'hirondelle...
J'oublie oiseaux chanteurs, papillons éclatants,
Et les prés et les bois, en me rapprochant d'elle.Rouge comme le fruit sauvage des sorbiers,
Sa bouche en souriant jette un éclair d'ivoire.
Elle est née au grand air entre les hauts gerbiers.
L'œil pur est un bleuet céleste dans sa gloire.Et de sa main, plus tard (quand éclora l'amour),
L'étreinte sera vive et franche et résolue.
Belle petite enfant, qui serez femme un jour,
D'un cœur profondément ravi je vous salue."
155,Art,Aquarelle en Cinq Minutes,JULES LAFORGUE,"Oh! oh! le temps se gâte,
L'orage n'est pas loin,
Voilà que l'on se hâteDe rentrer les foins !...L'abcès perce!
Vl'à l'averse !
O grabuges
Des déluges!....Oh ! ces ribambelles
D'ombrelles!....Oh! cett'
Nature
En déconfiture!....Sur ma fenêtre,
Un fuchsia À l'air paria
Se sent renaître...."
156,Art,Aquarelles I,MICHEL FARDOULIS-LAGRANGE,"(extraits)ILes jours en tête,il fallait marcher sans cesse dans les dunes.Nous avions des jumelles pour regarder la meret nous rapprocher des temps anciensdes monstres marins.Cela dépendait souvent de la longueurde la courbe observée :pouvoir nous redécouvrir,inconnus,et pourtant venant à la rencontre de nous-mêmes.IIDésensablés,statues de sel.Il n'était pas rareque nous soyons aussi en butteà des racines noueusessorties du soltels des rapaces suppliciés.Au milieu des travaux de soutènement, le dimanche, attenant à la gloire.IIILes équivalencess'étendaient à perte de vueet les normes d'éternité.Peut-être avons-nous oubliéce qui nous appartient.Car voici la courbe répandant son écume,sa faune qui s'étiolesans jamais atteindredes heures semblables.IVTout s'amasse,lumière sur lumière,ombres séculairessur le flanc de ces nudités.Du silence qui s'abritedérivent les cris.La noyée attachée à l'avant du bateaupossède la science de la marche des étoiles.VIrions-nous jusqu'au dépliemcntdernier du ciel ?Alors que de chaos azurés,de troupeaux prestigieux,de hardes !Tout se moduleselon nos prévisions,quand nous repéronsà marée bassecelui qui s'invalide ;en s'éloignant,il épuise l'infini.Pour le rattraper il faudra enjamber le present"
157,Art,Aquarelliste,GUILLAUME APOLLINAIRE,"À Mademoiselle Yvonne M…Yvonne sérieuse au visage pâlot
A pris du papier blanc et des couleurs à l’eau
Puis rempli ses godets d’eau claire à la cuisine.
Yvonnette aujourd’hui veut peindre. Elle imagine
De quoi serait capable un peintre de sept ans.
Ferait-elle un portrait ? Il faudrait trop de temps
Et puis la ressemblance est un point difficile
À saisir, il vaut mieux peindre de l’immobile
Et parmi l’immobile inclus dans sa raison
Yvonnette a fait choix d’une belle maison
Et la peint toute une heure en enfant douce et sage.
Derrière la maison s’étend un paysage
Paisible comme un front pensif d’enfant heureux,
Un paysage vert avec des monts ocreux.
Or plus haut que le toit d’un rouge de blessure
Monte un ciel de cinabre où nul jour ne s’azure.
Quand j’étais tout petit aux cheveux longs rêvant,
Quand je stellais le ciel de mes ballons d’enfant,
Je peignais comme toi, ma mignonne Yvonnette,
Des paysages verts avec la maisonnette,
Mais au lieu d’un ciel triste et jamais azuré
J’ai peint toujours le ciel très bleu comme le vrai."
158,Art,Art Abstrus,JACQUES PRÉVERT,"Désagréablement surpris de vivre à peine satisfait de ne pas être mort jamais il n'adresse la parole à la vieIl y a une nuance entre dire et demander merciEt la tête entre les mains et les pinceaux tout prêts mais la couleur si loindebout devant son chevalet de torture picturale il se regarde et s'observe dans le miroir de la toile où la mygale de la mégalomanie tisse et retisse à l'infini la
décalcomanie logogriphique de ses spéculations esthétiquesAbstraire une vache pour en tirer du lait et tirer de ce lait le portrait d'un brin d'herbe que la vache a broutéPourtantdes tournesols de fer voltigent en
Provence dans lesjardins de
Calder pourtant sous la pluie contre un poteau télégraphique un vélo de
Braque ditmerci à l'éclaircie pourtant
Claude et
Paloma
Picasso ne prennent pas lapeine de pousser le cadre pour sortir tout vivantsdu tableaupourtant la bohémienne endormie rêve encore au douanier
Rousseaupourtant des éclats de soleil blessent encore l'oiseau tardif des paysages de
Miropourtant à
Florencecette haleine de fleurs peintes entre les lèvres de la bouche d'un visage de
Botticellia toujours le même parfum que le printemps de
Vivaldipourtant aujourd'huien pleine lumière d'Antibesdans une galerie d'art à
Pariel'enfant du sang des songesfrémissant et meurtridevant une toile de
Nicolas de
Staëlchante sa fraternelle ritournelleLa mort est dans la vie la vie aidant la mortla vie est dans la mort la mort aidant la vie."
159,Art,Art Poétique,EDOUARD GLISSANT,"Les mots, les mots
Ne se laissent pas faire
Comme des catafalques.Et toute langue
Est étrangère.Certes ce n'était pas à titre de supplique
La voix qui psalmodiait
Les secrets de la honte.Il fallait que la voix,
Tâtonnant sur les mots,S'apprivoise par grâce
Au ton qui la prendra.Le cri du chat-huant,
Que l'horreur exigeait,•
Est un cri difficileA former dans la gorge.Mais il tombe ce cri,
Couleur de sang qui coule,Et résonne à merciDans les bois qu'il angoisse.Les mots qu'on arrachait,
Les mots qu'il fallait dire,Tombaient comme des jours.Si les orages ouvrent des bouches
Et si la nuit perce en plein jour,Si la rivière est un roi nègre
Assassiné, pris dans les mouches,Si le vignoble a des tendresses
Et des caresses pour déjà morts,—
Il s'est agi depuis toujours
De prendre pied,De s'en tirerMieux que la main du menuisierAvec le bois."
160,Art,Art Poétique,PAUL NEUHUYS,"Écrire en vaut-il la peineDes mots, des motsPourtant il ne faut pas dire:
Hippocrèneje ne boirai plus de ton eau.La poésie,je la rencontre parfois à l'improvisteElle est seule sous un sauleet recoud ma vie déchirée.Écoute le son de la pluie dans les gouttières de zinc
Aime les formes brèves et les couleurs vives
Foin des natures mortes et des tableaux vivants
Fous-toi de la rimeQue la tour d'ivoire devienne une maison de verre et se briseEpitaphe:Encor qu'il naquit malhabile
Il ne resta point immobile
Et disparut chez les
Kabyles
D'un accident d'automobile."
161,Art,Art Poétique,PAUL VERLAINE,"De la musique avant toute chose,
Et pour cela préfère l'Impair
Plus vague et plus soluble dans l'air,
Sans rien en lui qui pèse ou qui pose.Il faut aussi que tu n'ailles point
Choisir tes mots sans quelque méprise :
Rien de plus cher que la chanson grise
Où l'Indécis au Précis se joint.C'est des beaux yeux derrière des voiles,
C'est le grand jour tremblant de midi,
C'est, par un ciel d'automne attiédi,
Le bleu fouillis des claires étoiles !Car nous voulons la Nuance encor,
Pas la Couleur, rien que la nuance !
Oh ! la nuance seule fiance
Le rêve au rêve et la flûte au cor !Fuis du plus loin la Pointe assassine,
L'Esprit cruel et le Rire impur,
Qui font pleurer les yeux de l'Azur,
Et tout cet ail de basse cuisine !Prends l'éloquence et tords-lui son cou !
Tu feras bien, en train d'énergie,
De rendre un peu la Rime assagie.
Si l'on n'y veille, elle ira jusqu'où ?O qui dira les torts de la Rime ?
Quel enfant sourd ou quel nègre fou
Nous a forgé ce bijou d'un sou
Qui sonne creux et faux sous la lime ?De la musique encore et toujours !
Que ton vers soit la chose envolée
Qu'on sent qui fuit d'une âme en allée
Vers d'autres cieux à d'autres amours.Que ton vers soit la bonne aventure
Eparse au vent crispé du matin
Qui va fleurant la menthe et le thym...
Et tout le reste est littérature."
162,Art,Art Poétique,GUILLEVIC,"ILes mots, les mots
Ne se laissent pas faire
Comme des catafalques.Et toute langue
Est étrangère.IICertes ce n'était pas à titre de supplique
La voix qui psalmodiait
Les secrets de la honte.Il fallait que la voix,
Tâtonnant sur les mots.S'apprivoise par grâce
Au ton qui la prendra.IIILe cri du chat-huant,
Que l'horreur exigeait.Est un cri difficileA former dans la gorge.Mais il tombe ce cri.
Couleur de sang qui coule,Et résonne à merciDans les bois qu'il angoisse.IVLes mots qu'on arrachait,
Les mots qu'il fallait dire,Tombaient comme des jours.VSi les orages ouvrent des bouches
Et si la nuit perce en plein jour.Si la rivière est un roi nègre
Assassiné, pris dans les mouches.Si le vignoble a des tendresses
Et des caresses pour déjà morts,—
Il s'est agi depuis toujours
De prendre pied.De s'en tirerMieux que la main du menuisierAvec le bois."
163,Art,Art Poétique,PHILIPPE DELAVEAU,"Et tu disais, mais savions-nous comprendre? le poèteEst celui, dans la liesse, qui jonche de rameaux,La terre où s'avance l'ânon du
Seigneur;
JérusalemTremble dans la lumière, délivrée de la pesanteurAccablante du mal.
Nous avions pressentiSa céleste beauté; son diadème sanglantScintille étrangement au-dessus des villes.
Le poèmeÉtend la charité de ses syllabes, la douceurDe sa musique sur l'asphalte où passe le roi glorieuxDes futures douleurs."
164,Art,Art Poétique,ACHILLE CHAVÊE,"ÉCRITS
SUR
UN
DRAPEAU
QUI
BRÛLE(1948)Écrit sur un drapeau qui brûlele collage des contrastesle colloque des contrairesunion confusion fusion actionl'oiselet dans le ventle désir dans le rêvela neige de l'intégritéle désespoir qui brise sa rapièreL'invisible se proportionneaux dialectes de nos rêves
J'en parle pour nousêtre utile pour mesurer notre puissanceCalvaire calcaire broyer souffrirla laine de la penséeles mots copulentnous nous aimonsindivisiblesles mots sont faits pour obéir"
165,Art,Art Poétique,ROBERT DESNOS,"Par le travers de la gueuleRamassée dans la boue et la gadoueCrachée, vomie, rejetée —Je suis le vers témoin du souffle de mon maître —Déchet, rebut, orduresComme le diamant, la flamme et le bleu de cielPas pure, pas viergeMais baisée dans tous les coinsbaisée enfilée sucée enculée violéeJe buis le vers témoin du souffle de mon maîtreBaiseuse et violatricePas pucelleRien de plus sale qu'un pucelageOuf! ça y est on en sortBonne terre boueuse où je mets le piedJe suis pour le vent le grand vent et la merJe suis le vers témoin du souffle de mon maîtreÇa craque ça pète ça chante ça ronfleGrand vent tempête cœur du mondeIl n'y a plus de sale tempsJ'aime tous les temps j'aime le tempsJ'aime le grand ventLe grand vent la pluie les cris la neige le soleil le feu ettout ce qui est de la terre boueuse ou sècheEt que ça croule!Et que ça pourrissePourrissez vieille chair vieux osPar le travers de la gueuleEt que ça casse les dents et que ça fasse saigner les gencivesJe suis le vers témoin du souffle de mon maîtreL'eau coule avec son absurde chant de colibrisde rossignol et d'alcool brûlant dans une casserolecoule le long de mon corpsUn champignon pourrit au coin de la forêt ténébreusedans laquelle s'égare et patauge pieds nus une femmedu tonnerre de dieu Ça pourrit dur au pied des chênes
Une médaille d'or n'y résiste pas
C'est mou
C'est profond Ça cèdeÇa pourrit dur au pied des chênes
Une lune d'il y a pas mal de temps
Se reflète dans cette pourriture
Odeur de mort odeur de vie odeur d'étreinte
De cocasses créatures d'ombre doivent se rouler et se combattre et s'embrasser ici Ça pourrit dur au pied des chênes
Et ça souffle encore plus dur au sommet
Nids secoués et les fameux colibris de tout à l'heure
PrécipitésRossignols époumonés
Feuillage des forêts immenses et palpitantesSouillé et froissé comme du papier à chiottesMarées tumultueuses et montantes du sommetdes forêts vos vagues attirent vers le cielles collines dodues dans une écumede clairières et de pâturages veinée defleuves et de mineraisEnfin le voilà qui sort de sa baugeL'écorché sanglant qui chante avec sa gorge à vifPas d'ongles au bout de ses doigtsOrphée qu'on l'appelleBaiseur à froid confident des
SibyllesBacchus châtré délirant et clairvoyantJadis homme de bonne terre issu de bonne graine parbon vent
Parle saigne et crève
Dents brisées reins fêles, artères nouées
Cœur de rienTandis que le fleuve coule roule et saoule de grotesques épaves de péniches d'où coule du charbon
Gagne la plaine et gagne la mer Écume roule et s'use
Sur le sable le sel et le corail
J'entrerai dans tes vagues
A la suite du fleuve épuisé
Gare à tes flottes!Gare à tes coraux, à ton sable, à ton sel à tes festins
Sorti des murailles à mots de passe
Par le travers des gueules
Par le travers des dents
Beau tempsPour les hommes dignes de ce nom
Beau temps pour les fleuves et les arbres
Beau temps pour la merRestent l'écume et la boueEt la joie de vivreEt une main dans la mienneEt la joie de vivreJe suis le vers témoin du souffle de mon maître"
166,Art,Art Poétique,LÉO FERRÉ,"J'ai bu du
Waterman et j'ai bouffé
LittréEt je repousse du goulot de la syntaxeA faire se pâmer les précieux à l'arrêtLa phrase m'a poussé au ventre comme un axeJ'ai fait un bail de trois six neuf aux adjectifs
Qui viennent se dorer, le mou à ma lanterne
Et j'ai joué au casino les subjonctifs
La chemise à
Claudel et les cons dits « modernes »Le dictionnaire et le porto à découvert
Je débourre des mots à longueur de pelure
J'ai des idées au frais de côté pour l'hiver
A rimer le bifteck avec les engeluresCependant que
Tzara enfourche le bidet
A l'auberge dada la crotte est littéraireLe vers est libre enfin et la rime en congé
On va pouvoir poétiser le prolétaireLittérature obscène inventée à la nuitOnanisme torché au papier de
HollandeIl y'a partouze à l'hémistiche mes amisEt que m'importe alors
Jean
Genêt que tu bandesLa poétique libérée c'est du bidon
Poète prends ton vers et fous-lui une trempe
Mets-lui les fers aux pieds et la rime au balcon
Et ta
Muse sera sapée comme une vampQue l'image soit rogue et l'épithète au poil
La césure sournoise certes mais correcte
Tu peux vêtir ta
Muse ou la laisser à poil
L'important est ce que ton ventre lui injecteSes seins oblitérés par ton verbe arlequin
Gonfleront goulûment la voile aux devantures
Solidement gainée ta lyrique putain
Tu pourras la sortir dans la
Littérature"
167,Art,Art Poétique,MARIE-CLAIRE BANCQUART,D'autresOnt dit naissance.Moi je disLa boucle prochaineLa guerre deux milleCe qui s'ensuitCe qui sans suiteLa peau levée mangéeLa bête giclée de nous sur les pierresCe que je disMêmeSera mort.J'écris pourtant à la douce intelligence des objetsÀ la contagion de notre travailDe notre bonheurSur les atomesEntrepôt de mémoire à la loterie des planètesMa lecture pour l'avenirSeraJe ne sais oùUne énergie à peine différente du néantMinusculeInusable. (Partition)
168,Art,Art Poetique,ODILON-JEAN PÉRIER,"Je fis ce masque pour mes frères
Avec l'or que j'avais volé
(Dieu des chanteurs, ami sévère)
A ma vieille sincérité.
Que leurs dédains m'ont réjoui !
- Toute ma vie agenouillée.
Un dieu s'y est épanoui
Comme une rivière emportée.
On peut revivre ! On peut se taire..."
169,Art,Art Sublime des Vers,SYLVAIN MARÉCHAL,"Art sublime des vers, que nos dévots aïeux
Dégradaient sous le nom de langage des dieux,
De la vérité sainte éloquent interprète!
Que ma lyre brisée à jamais soit muette,
Si je te prostitue au culte des autels ;
Si, par ton ascendant, j'abuse les mortels,
Si de leurs préjugés, de leur vieille folie,
Je te rends la complice, auguste
Poésie !
Embellir la raison, et faire aimer sa loi,
Voilà ton but ; le reste est indigne de toi :
Je veux te rappeler à ta noble origine.Muses, qui trop souvent sur la double colline,
Sans choix, avez admis les plus vils imposteurs,
Et qui leur prodiguez vos coupables faveurs ;
Aux seuls amis du vrai, désormais indulgentes,
Ne prêtez qu'à leurs mains vos armes triomphantes.
Et sur l'autel détruit du préjugé vaincu.
Consacrez vos talents à la seule vertu."
170,Art,Aux Artistes du Gymnase-Dramatique,ALFRED DE MUSSET,"(Le soir de la première représentation de Bettine.)Ma pièce est jeune, et je suis vieux ;
Enfants, je n'en suis pas la cause.
Vous nous jouerez bien autre chose,
Et tout aussi bien, mais pas mieux.
Ne prenez pas, je vous en prie,
Ces mots pour de la flatterie,
Et mes regrets pour des adieux."
171,Art,Bien Qu'aux Arts D'apollon le Vulgaire N'aspire,JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet XI.Bien qu'aux arts d'Apollon le vulgaire n'aspire,
Bien que de tels trésors l'avarice n'ait soin,
Bien que de tels harnais le soldat n'ait besoin,
Bien que l'ambition tels honneurs ne désire :Bien que ce soit aux grands un argument de rire,
Bien que les plus rusés s'en tiennent le plus loin,
Et bien que Du Bellay soit suffisant témoin
Combien est peu prisé le métier de la lyre :Bien qu'un art sans profit ne plaise au courtisan,
Bien qu'on ne paye en vers l'œuvre d'un artisan,
Bien que la Muse soit de pauvreté suivie,Si ne veux-je pourtant délaisser de chanter,
Puisque le seul chant peut mes ennuis enchanter,
Et qu'aux Muses je dois bien six ans de ma vie."
172,Art,Coin de Tableau,CHARLES CROS,"Sensation de haschisch.Tiède et blanc était le sein.
Toute blanche était la chatte.
Le sein soulevait la chatte.
La chatte griffait le sein.Les oreilles de la chatte
Faisaient ombre sur le sein.
Rose était le bout du sein,
Comme le nez de la chatte.Un signe noir sur le sein
Intrigua longtemps la chatte ;
Puis, vers d'autres jeux, la chatte
Courut, laissant nu le sein."
173,Art,Complainte des Pianos Qu'on Entend dans les Quartiers Aisés,JULES LAFORGUE,"Menez l'âme que les
Lettres ont bien nourrie,
Les pianos, les pianos, dans les quartiers aisés !
Premiers soirs, sans pardessus, chaste flânerie,
Aux complaintes des nerfs incompris ou brisés.Ces enfants, à quoi rêvent-elles,
Dans les ennuis des ritournelles ?— «
Préaux des soirs,
Christ des dortoirs !«
Tu t'en vas et tu nous laisses,
Tu nous laiss's et tu t'en vas,
Défaire et refaire ses tresses.
Broder d'étemel canevas. »Jolie ou vague ? triste ou sage ? encore pure ?Ô jours, tout m'est égal ? ou, monde, moi je veux ?Et si vierge, du moins, de la bonne blessure.Sachant quels gras couchants ont les plus blancs aveux ?Mon
Dieu, à quoi donc rêvent-elles ?
A des
Roland, à des dentelles ?— «
Cœurs en prisons.
Lentes saisons !«
Tu t'en vas et tu nous quittes.
Tu nous quitt's et tu t'en vas !
Couvents gris, chœurs de
Sulamites,
Sur nos seins nuls croisons nos bras. »Fatales clés de l'être un beau jour apparues ;
Psitt ! aux hérédités en ponctuels ferments.
Dans le bal incessant de nos étranges rues ;
Ah ! pensionnats, théâtres, journaux, romans !Allez, stériles ritournelles,
La vie est vraie et criminelle.— «
Rideaux tirés,
Peut-on entrer ?«
Tu t'en vas et tu nous laisses.
Tu nous laiss's et tu t'en vas,
La source des frais rosiers baisse,
Vraiment !
Et lui qui ne vient pas... »Il viendra !
Vous serez les pauvres cœurs en faute.
Fiancés au remords comme aux essais sans fond.
Et les suffisants cœurs cossus, n'ayant d'autre hôte
Qu'un train-train pavoisé d'estime et de chiffons.Mourir ? peut-être brodent-elles,
Pour un oncle à dot des bretelles ?— «
Jamais !
Jamais !
Si tu savais !«
Tu t'en vas et tu nous quittes,
Tu nous quitt's et tu t'en vas.
Mais tu nous reviendras bien vite
Guérir mon beau mal, n'est-ce pas ? »Et c'est vrai ! l'Idéal les faits divaguer toutes.
Vigne bohème, même en ces quartiers aisés.
La vie est là ; le pur flacon des vives gouttes
Sera, comme il convient, d'eau propre baptisé.Aussi, bientôt, se joueront-elles
De plus exactes ritournelles.« —
Seul oreiller !
Mur familier !«
Tu t'en vas et tu nous laisses.
Tu nous laiss's et tu t'en vas.
Que ne suis-je morte à la messe ! Ô mois, ô linges, ô repas ! »"
174,Art,Eloge a la Masturbation,AHMED YAHIA MESSAOUD,"Madame ;
Depuis déjà une menterie j’existe dans un canular
Le temps s’attrape et se rattrape. Le vil, l’infect temps, celui des bazars
Ma formidable solitude récolte des ampoules sur la paume de ma main
C’est douloureux, c’est merveilleux… fort-minable je le deviensMadame ;Des Lynda, des Lydia, des Luna… Des joyaux
Des divinités plein la tête, au suprême instant je frotte la chose aux journaux
Je la lange dans le drapeau. En guettant la prochaine envie j’en fais une momie.
Depuis déjà un mensonge j’ai grandi.La première vue nue fut mamieMadame ;Je me vois dans l’oubli inondé de nuit, je loge chez une de mes couilles.
Je travaille à l’entretien d’un cauchemar pour une Djazair de Rouille
Je me fabrique, je me produis, je ne veux point me faire éjaculer
Je, Je, je… Je veux que toute la petitesse cesse de m’enculerMadame ;Je devrai faire la cour à ma mère, oui ma mère, ma dame.
Manigancer pour y retourner, aborder ce qui jadis fut mon âme
Faire de mon borgne un aveugle, le préparer à la damnation
Le sacrifier pour rien, pour hier, pour demain, pour la nationMadame ;La masturbation est contemporaine, elle est écologique, une solution
Améliorer la race, ne laisser vivre que le spermatozoïde, on parle de promotion
N’est-il pas offensant pour une femme, un homme qui se masturbe ?!
Certes, fade et misérable constat mais bien mieux que des hommes-courbes."
175,Art,Envoi a Tous les Hommes de Lettres et Artistes,VALERY LARBAUD,"Je suis un
Bourgeois bourgeoisant, désirant, libéral etsocialiste,
L'embourgeoisement final et irrévocable des
CouchesProfondes. (Tout le monde fonctionnaire, tout le monde velu d'habitsbourgeoisVivant bourgeoisement, dans les immeubles construits en style bourgeois) —Allons enfants de la
Patrie, les temps approchent!
Donc fini, l'Art! finie la
Religion! (Soyons civilisés, que diable) !
Assez de ces sottises, vous dis-je;
Et l'Art, d'abord, qui est-ce qui comprend ça, au jour d'aujourd'hui?J'aime justement — vous ne m'empêcherez pas de les acheter—
Ces objets d'art que vous tournez en ridicule.
J'aime tout ce qui est solide.
Cossu, parvenu, criard et riche.
O la beauté de tout ce qui est riche !Apprenez donc, tristes gueux, que je ne suis pas votre confrère,Car je suis un homme
Riche et
Vertueux, et j'écris ce que jeveux écrire;
Je ne consulte que mon goût,
Et quand ça me dégoûte,
Je ne prends même pas la peine
De mettre un point.Apprenez que je paie pour me faire éditer,
Et que du
Public je me fous
Car l'Amateur je suis,
Aimé de la
Postérité porteuse-dc-couronnes-à-domicile."
176,Art,Essai sur L'Art Poetique,MICHEL DE CUBIÈRES,"Animés par
Bacchus, au sortir d'une orgie.
Du fougueux dithyrambe empruntant les accents,
N'avez-vous point le soir effrayé les passants
Des sons de votre voix rauque et désordonnée ?Quand la tendre
Héloïse, au cloître condamnée. Écrit à son amant du fond de son tombeau,
N'êtes-vous point tentés d'imiter
Colardeau,
Ce
Colardeau formé dans l'école d'Ovide,
Et tournant mieux que lui la plaintive héroïde ' ?
Lorsque la maladie a conduit au trépas
L'ami qu'hier encor vous serriez dans vos bras,
N'avez-vous point, frappés d'une atteinte imprévue,
Les yeux mouillés encore, et l'âme encore émue.
Par une inscription, consacré vos douleurs.
Et fait marcher ensemble et vos vers et vos pleurs ?Si vous vous rappelez l'esclave de
Phrygie,
Vous devez estimer la sage allégorie.
L'homme libre, enchaîné sous la loi des imans,
Par elle met au jour ses nobles sentiments,
Se moque du muphti, du grand seigneur lui-même,
Et couvrant sa fierté du voile de l'emblème,Le fils du grand
Buffon qu'eût tant pleuré sa mère,
A-t-il dû son trépas aux écrits de son père ?
Et le baron d'Holbach s'est-il jamais assis À côté du baron
Cloots
Anacharsis ?
Serait-ce à
Diderot qu'on a dû les noyades ?
Faut-il sur d'Alembert jeter les fusillades ?
Payne à l'ordre du jour a-t-il mis la
Terreur?
Le sage
Condillac a-t-il prêché l'erreur?
D'Argens a-t-il prêché l'affreuse oligarchie.
Boulanger l'ignorance, et
Fréret l'anarchie?"
177,Automne,A L'Autonme,CAROLINE BAUCHER,"à l’automne
à l’automne, les feuilles volent au vent.
portées par le temps qui soupire,
elles déambulent dans les rues, tristement,
cherchant un endroit où se blottir.A l’automne, les enfants reprennent
le chemin de l’école. Sur le pupitre,
les feuillent rêvent de l’été qui, lentement,
s’encre au verso de ce nouveau chapitre.A l’automne, le froid s’installe.
déjà, les souvenirs d’été se fanent
sur les pages du temps qui râle.les feuilles, couleur de feu de l’automne
dans notre cœur, inlassablement flânent
bruissement d’aile d’une plume d’automne."
178,Automne,à quoi pense l'automne,CAROLINE BAUCHER,"à quoi pense l'automne, quand les feuilles flânent au vent,
et que le temps pleure dans le coeur des passants?
égouttant, sur nos souvenirs
ces derniers chagrins,
l'été étire ces derniers soupirs.
A quoi pense le temps
quand le soleil dort,
et que les beaux jours s'évaporent
dans les premiers frimas de l'hiver?
que deviendrai-je sans toi, ô ma mère,
A qui penserai-je quand je t'aurai oubliée
j'irai déposer sur la tombe du regret
l'éternité
pour que jamais ne se fane
notre amour"
179,Automne,Automne,ÉMILE NELLIGAN,"Comme la lande est riche aux heures empourprées,
Quand les cadrans du ciel ont sonné les vesprées !
Quels longs effeuillements d'angélus par les chênes !
Quels suaves appels des chapelles prochaines !
Là-bas, groupes meuglants de grands boeufs aux yeux glauques
Vont menés par des gars aux bruyants soliloques.
La poussière déferle en avalanches grises
Pleines du chaud relent des vignes et des brises.
Un silence a plu dans les solitudes proches :
Des Sylphes ont cueilli le parfum mort des cloches.
Quelle mélancolie ! Octobre, octobre en voie !
Watteau ! que je vous aime, Autran, ô Millevoye !"
180,Automne,Automne,MAX JACOB,"Cette année est de chiffre impairSix reines en ce bocage errentla pluie veut que l'on en sortece n'était que feuilles mortesau bout de sceptres rouilléesn'as-tu point pitié, vent jaloux,des nus grelottant dessousles robes que tu découdsaprès les avoir fouillées.Et toi papesse en ta paroissene sois plus de ta maison neuveen turquoise et laide au pignongênée, gênée jusqu'à l'angoissequand tu pédales, couture veuve,car le vent lui fait édredon.Le vent dit qu'il faut en rabattredes six reines il reste quatre !girouettes au-dessus des cloisonsdeux martyres, deux hameçonslà où le bœuf et l'âne sontgirouettes ! à tous les coups l'on perdcette année est de chiffre impair."
181,Automne,Automne,PHILIPPE DELAVEAU,"L'automne jette aux balcons de la ville
Les douceurs tristes des campagnes.
Nous ne les verrons plus avant l'hiver; les hirondelles
Sont parties; le feu noie les éteules de brouillards;
L'arbre déploie dans le ciel blanc sa pourpre.
Tu n'es rien
Pour eux, un voyageur à peine, le solitaire dont la main
Flatte l'échiné du cheval qui trépigne et le flanc du bouleau.
Les orties croissent en bordure des pelouses.
En bas du raidillon, les brebis continuent de lever
Au moindre bruit leurs yeux trop doux, craignant
Le boucher aux mains nues, quand le soir tombe,
Rougissant les confins des vallées.
Alors
Les haies s'emplissent de bruits nocturnes dans le bocage;
Les musaraignes ont quitté les champs; le loir
Du grenier heurte aux murs sa tête aux dents luisantes.
La sève s'en retourne à la terre endormir les ardeurs
De l'été; le mica de l'insecte est déposé dans la caverne
Molle de l'hiver, puisque descend — et toi-même
Y peux-tu quelque chose? - la mort
Que nous voulions traquer parmi les ronces,
Habitante des flaques d'argile où l'eau se désapprend À chérir le rapide visage des promeneurs,Accoutumée depuis toujours à se glisser parmi les arbres,
Pour rejoindre dans les nues d'éphémères gisants,
Lorsque l'hiver chasse les bancs d'oiseaux des plages,
Et que l'aube verse des larmes sur les dernières roses.IIDans le journal qui parle de décombres,Il jettera les épluchures des légumes,La chevelure terreuse de la pomme à cuire.Il me reste l'amour, dit la chanson, il me resteLe bel amour.
Les faits diversTordent leur encre autour des blancs du papier sale,Tandis qu'armé du croc de
Vulcain,L'homme dont l'ombre croît sur les murs incertains,Irrite le vieux poêle qui tousse et craque.
DehorsLes troupeaux de l'hiver immuable défilent sans bruit.Ciel de
Bohême, ciel vagabond.
Ici, du monde vaste,Nous retiendrons le nom de paix.Un feu de bois, le soir, nous servait de repère,Et la tasse de lait, mise à tiédir,Il la buvait si lentementSous la pendule aux aiguilles agiles,Qu'un peu de temps s'estompait pour l'attendre."
182,Automne,Automne,ALBERT SAMAIN,"Le vent tourbillonnant, qui rabat les volets,
Là-bas tord la forêt comme une chevelure.
Des troncs entrechoqués monte un puissant murmure
Pareil au bruit des mers, rouleuses de galets.L'Automne qui descend les collines voilées
Fait, sous ses pas profonds, tressaillir notre cœur ;
Et voici que s'afflige avec plus de ferveur
Le tendre désespoir des roses envolées.Le vol des guêpes d'or qui vibrait sans repos
S'est tu ; le pêne grince à la grille rouillée ;
La tonnelle grelotte et la terre est mouillée,
Et le linge blanc claque, éperdu, dans l'enclos.Le jardin nu sourit comme une face aimée
Qui vous dit longuement adieu, quand la mort vient ;
Seul, le son d'une enclume ou l'aboiement d'un chien
Monte, mélancolique, à la vitre fermée.Suscitant des pensers d'immortelle et de buis,
La cloche sonne, grave, au cœur de la paroisse ;
Et la lumière, avec un long frisson d'angoisse,
Ecoute au fond du ciel venir des longues nuits...Les longues nuits demain remplaceront, lugubres,
Les limpides matins, les matins frais et fous,
Pleins de papillons blancs chavirant dans les choux
Et de voix sonnant clair dans les brises salubres.Qu'importe, la maison, sans se plaindre de toi,
T'accueille avec son lierre et ses nids d'hirondelle,
Et, fêtant le retour du prodigue près d'elle,
Fait sortir la fumée à longs flots bleus du toit.Lorsque la vie éclate et ruisselle et flamboie,
Ivre du vin trop fort de la terre, et laissant
Pendre ses cheveux lourds sur la coupe du sang,
L'âme impure est pareille à la fille de joie.Mais les corbeaux au ciel s'assemblent par milliers,
Et déjà, reniant sa folie orageuse,
L'âme pousse un soupir joyeux de voyageuse
Qui retrouve, en rentrant, ses meubles familiers.L'étendard de l'été pend noirci sur sa hampe.
Remonte dans ta chambre, accroche ton manteau ;
Et que ton rêve, ainsi qu'une rose dans l'eau,
S'entr'ouvre au doux soleil intime de la lampe.Dans l'horloge pensive, au timbre avertisseur,
Mystérieusement bat le cœur du Silence.
La Solitude au seuil étend sa vigilance,
Et baise, en se penchant, ton front comme une soeur.C'est le refuge élu, c'est la bonne demeure,
La cellule aux murs chauds, l'âtre au subtil loisir,
Où s'élabore, ainsi qu'un très rare élixir,
L'essence fine de la vie intérieure.
Là, tu peux déposer le masque et les fardeaux,
Loin de la foule et libre, enfin, des simagrées,
Afin que le parfum des choses préférées
Flotte, seul, pour ton coeur dans les plis des rideaux.C'est la bonne saison, entre toutes féconde,
D'adorer tes vrais dieux, sans honte, à ta façon,
Et de descendre en toi jusqu'au divin frisson
De te découvrir jeune et vierge comme un monde !Tout est calme ; le vent pleure au fond du couloir ;
Ton esprit a rompu ses chaînes imbéciles,
Et, nu, penché sur l'eau des heures immobiles,
Se mire au pur cristal de son propre miroir :Et, près du feu qui meurt, ce sont des Grâces nues,
Des départs de vaisseaux haut voilés dans l'air vif,
L'âpre suc d'un baiser sensuel et pensif,
Et des soleils couchants sur des eaux inconnues...Magny-les-Hameaux, octobre 1894."
183,Automne,Automne,GUILLAUME APOLLINAIRE,Dans le brouillard s'en vont un paysan cagneuxEt son bœuf lentement dans le brouillard d'automneQui cache les hameaux pauvres et vergogneuxEt s'en allant là-bas le paysan chantonneUne chanson d'amour et d'infidélitéQui parle d'une bague et d'un cœur que l'on briseOh ! l'automne l'automne a fait mourir l'étéDans le brouillard s'en vont deux silhouettes grises
184,Automne,Automne,JACQUES RÉDA,"Ah je le reconnais, c'est déjà le souffle d'automne
Errant, qui du fond des forêts propage son tonnerre
En silence et désempare les vergers trop lourds ;
Ce vent grave qui nous ressemble et parle notre langue
Où chante à mi-voix un désastre.Offrons-lui le déclin
Des roses, le charroi d'odeurs qui verse lentement
Dans la vallée, et la strophe d'oiseaux qu'il dénoue
Au creux de la chaleur où nous avons dormi.Ce soir,
Longtemps fermé dans son éclat, le ciel grandi sedétache,
Entraînant l'horizon de sa voile qui penche ; et le bleu
Qui fut notre seuil coutumier s'éloigne à longues enjambées
Par les replis du val ouvert à la lecture de la pluie."
185,Automne,Automne Malade,GUILLAUME APOLLINAIRE,"Automne malade et adoréTu mourras quand l'ouragan soufflera dans les roseraiesQuand il aura neigéDans les vergersPauvre automneMeurs en blancheur et en richesseDe neige et de fruits mûrsAu fond du cielDes éperviers planentSur les nixes nicettes aux cheveux verts et nainesQui n'ont jamais aiméAux lisières lointaines
Les cerfs ont braméEt que j'aime ô saison que j'aime tes rumeursLes fruits tombant sans qu'on les cueilleLe vent et la forêt qui pleurentToutes leurs larmes en automne feuille à feuilleLes feuillesQu'on fouleUn trainQui rouleLa vieS'écoule"
186,Automne,Autoportrait en Automne,RENE DEPESTRE,"Frère des animaux et des arbres innocents c'est au poète d'annoncer le nouvel espoir et la beauté rendus à l'en-marche des hommes.L'homme qui aime la vie a le sang relié au feu, au fleuve, au roc et à l'azur du ciel.L'époque - féroce et sensuelle - s'avance vers lui pour lui dire :
Ton atelier va à la déroute !libre à vous d'écouter mon histoire sans y croire :partout où j'ai été j'ai tué mes huîtrespour payer avec des poèmes les dettes du
Sud.J'ai connu au
Nord le goût amer de la viej'ai vu l'Ouest brûler en moi tous ses vaisseauxtandis que l'Est enfonçait ses griffes dans ma gorge.Partout ma charrue a été mise à l'épreuve.Où aller maintenant ?
Où porter mes outils ?une fois de plus : blessé à chaque porte où je frappe,gavé de soleil au flanc de mes soirs de pluie,je me laisse pousser dans le pin maritimequi sert de bateau à la dérive de mes songes."
187,Automne,C'etait L'Automne...et les Feuilles Tombaient Toujours,ÉMILE NELLIGAN,"L'ANGÉLUS sonnait, et l'enfant sur sa couche de douleur
souffrait d'atroces maux ; il avait à peine quinze ans, et les
froids autans contribuaient beaucoup à empirer son mal.
Mais pourtant sa mère qui se lamentait au pied du
lit, l'attristait encore plus profondément et augmentait en
quelque sorte sa douleur.
Soudain, joignant ses mains pâles en une céleste
supplication, et portant sur le crucifix noir de la chambre
ses yeux presque éteints, il fit une humble et douce prière
qui monta vers Dieu comme un parfum langoureux.
Et dehors, dans la nuit froide, les faibles coups de la
cloche de la petite église voisine montaient tristement,
elle semblait tinter d'avance le glas funèbre du jeune
malade.
La chaumière, perdue au fond de la campagne, était
ombragée par de hauts peupliers qui lui voilaient le
lointain.
De belles montagnes bleues une à une se déroulaient
là-bas, mais elles paraissaient maintenant plutôt
noires, car les horizons s'assombrissaient de plus en plus.
Les oiseaux dans les bocages ne chantaient plus, et
toutes ces jolies fauvettes qui avaient égayé le printemps
et l'été s'étaient envolées vers des parages inconnus.
Les feuilles tombent et la brise d'automne gémit
dans la ramure ; il fait sombre dehors ; mais ces tristesses
de la nature, ces gémissements prolongés du vent, ne sont
que les faibles échos de cette immense douleur qui veille
au chevet du malade que Dieu redemande à la mère...
Onze heures sonnent à la vieille horloge de la chaumière ;
l'enfant vient de faire un mouvement qui appelle
encore plus près de lui celle qui lui a prodigué ses soins
pendant tant de jours et pendant tant de nuits.
Elle approche, défaillante, et écoute attentivement
les paroles que le mourant lui murmure faiblement à
l'oreille :
""Mère,... dit-il, je m'en vais... mais je ne t'oublierai
pas là... haut... où... j'espère... de te... retrouver un
jour... ne pleure pas... approche encore une dernière fois
le crucifix de mes lèvres... car je n'ai plus que quelques
instants à vivre... adieu, mère chérie... tu sais la place où
je m'asseyais l'été dernier... sous le grand chêne... eh
bien ! c'est là... que je désire... qu'on... m'enterre...
Mère adieu, prends courage... ""
La mère ne pleure pas ; comme Marie au pied du
calvaire elle embrasse sa croix,... souffre... et fait
généreusement son sacrifice...
Cependant les feuilles tombent, tombent toujours ;
le sol est jonché de ces présages à la fois tristes et lugubres ;
dans la chaumière le silence est solennel, la lampe
jette dans l'appartement mortuaire une lueur funèbre qui
se projette sur la figure blanche du cadavre à peine froid,
la vitre est toute mouillée des embruns de la nuit, et la
brise plaintive continue à pleurer dans les clairières. La
jeunesse hélas ! du jeune malade s'est évanouie comme la
fleur des champs qui se meurt, faute de pluie, sous les
ardents rayons d'un soleil lumineux.
Que la nature, les bois, les arbres, la vallée paraissaient tristes
ce jour-là, car c'était l'automne... et les
feuilles tombaient toujours."
188,Automne,Carême D'automne,JEAN-PHILIPPE SALABREUIL,"Il y avait un abîme de feuillagesOù tombait la rivière pour clocherBruissant un creux de silence ou de lumièreAussi bien parmi nénuphars du ciel cloches des eauxMille étoiles bougeaient sur le cours bleu des âgesCelles qu'on ne voit pas chantaient comme l'oiseauM'avaient accompagné mon cœur ou mon âme nichésAu fond de moi sous les bûches les pierresEt je tournais la loi de rocaille du bourgDénoncé bientôt par la lune aux deux rouges indexPuis venaient les moutons de l'un et l'autre sexesA ma rencontre et miséricordieux toujoursMidi sonnait dans la boucherie en tempête Lorsque s'ouvrait le couchant douloureux de la bête Asseyez-vous regardez bien me disait le boucher Puis il plongeait ses mains dans la
pourpre fressure Mais pour voir passer dehors les pompiers grande[allure J'aimais bien mieux sans bruit à peine me pencherQuel faubourg ici-bas n'a pas connu la flamme Celui des pluies sans doute et peut-être celui des larmes O vie de si peu de poids dans le nid du bouvreuilEn as-tu laissé de ces chevrons dans ma poitrine De ces gravats fourbus je revenais et les machines Pistonnaient rouges au labour comme cœur d'écureuilJe ne veux plus savoir le poids des entrecôtes Cela fait pour chacun somme toute peu de bonheur J'avais les mains liées j'avais entre les côtes Un sang lourd comme de bœuf
et peut-être pas[meilleurAvec des roulements d'été a passé mon enfance Le carême d'automne acheva les vacances."
189,Automne,Ce Fut par un Soir de L'Automne,PAUL-JEAN TOULET,"Contrerime XXXIV.Ce fut par un soir de l'automne
A sa dernière fleur
Que l'on nous prit pour Mgr
L'Evêque de Bayonne,Sur la route de Jurançon.
J'étais en poste, avecque
Faustine, et l'émoi d'être évêque
Lui sécha sa chanson.Cependant cloches, patenôtres,
Volaient autour de nous.
Tout un peuple était à genoux :
Nous mêlions les nôtres,Ô Vénus, et ton char doré,
Glissant parmi la nue,
Nous annonçait la bienvenue
Chez Monsieur Lesquerré."
190,Automne,Chagrin D'automne,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Sonnet.Les lignes du labour dans les champs en automne
Fatiguent l'œil, qu'à peine un toit fumant distrait,
Et la voûte du ciel tout entière apparaît,
Bornant d'un cercle nu la plaine monotone.En des âges perdus dont la vieillesse étonne
Là même a dû grandir une vierge forêt,
Où le chant des oiseaux sonore et pur vibrait,
Avec l'hymne qu'au vent le clair feuillage entonne !Les poètes chagrins redemandent aux bras
Qui font ce plat désert sous des rayons sans voile
La verte nuit des bois que le soleil étoile ;Ils pleurent, oubliant, dans leurs soupirs ingrats,
Que des mornes sillons sort le pain qui féconde
Leurs cerveaux, dont le rêve est plus beau que le monde !"
191,Automne,Chant D'automne,CHARLES BAUDELAIRE,"Bientôt nous plongerons dans les froides ténèbres;
Adieu, vive clarté de nos étés trop courts!
J'entends déjà tomber avec des chocs funèbres
Le bois retentissant sur le pavé des cours.Tout l'hiver va rentrer dans mon être : colère,
Haine, frissons, horreur, labeur dur et forcé,
Et, comme le soleil dans son enfer polaire,
Mon cœur ne sera plus qu'un bloc rouge et glacé.J'écoute en frémissant chaque bûche qui tombe;
L'échafaud qu'on bâtit n'a pas d'écho plus sourd.
Mon esprit est pareil à la tour qui succombe
Sous les coups du bélier infatigable et lourd.Il me semble, bercé par ce choc monotone,
Qu'on cloue en grande hâte un cercueil quelque part.
Pour qui? —
C'était hier l'été; voici l'automne!
Ce bruit mystérieux sonne comme un départ.J'aime de vos longs yeux la lumière verdàtre,
Douce beauté, mais tout aujourd'hui m'est amer,
Et rien, ni votre amour, ni le boudoir, ni l'âtre.
Ne me vaut le soleil rayonnant sur la mer.Et pourtant aimez-moi, tendre cœur! soyez mère
Même pour un ingrat, même pour un méchant;
Amante ou sœur, soyez la douceur éphémère
D'un glorieux automne ou d'un soleil couchant.Courte tâche!
La tombe attend; elle est avide!
Ah! laissez-moi, mon front posé sur vos genoux,
Goûter, en regrettant l'été blanc et torride,
De l'arrière-saison le rayon jaune et doux!"
192,Automne,Chant D'automne - Élégie,JACQUES CHESSEX,"Yorick un jour il avait plu dans ta fosse
Ton crâne luisait comme une baie
Les oiseaux passaient dans les nuages
Ton élève vieillissait et rêvaitYorick il n'y avait plus de royaume
Plus de liens, de lois à servir
Il y avait la pluie de l'automne
Interminablement dans l'herbe jauneYorick un jour il avait plu dans ton crâne
Comme cette pluie qui ne cesse de tomber
Dans la mémoire de ton élève
Avec les feuilles des haies
Yorick, les pétalesde l'été enfui
Les baies comme les caillots imaginaires
Dans le
Songe du
Golgotha"
193,Automne,Complainte de L'Automne Monotone,JULES LAFORGUE,"Automne, automne, adieux de l'Adieu !
La tisane bout, noyant mon feux ;Le vent s'époumonne
A reverdir la bûche où mon grand cœur tisonne.Est-il de vrais yeux ?
Nulle ne songe à m'aimer un peu.Milieux aptères,
Ou sans divans ;
Regards levants,
Deuils solitaires,
Vers des
Sectaires !Le vent, la pluie, oh ! le vent, la pluie !
Antigone, écartez mon rideau ;Cet ex-ciel tout suie,
Fond-il decrescendo, statu quo, crescendo ?Le vent qui s'ennuie,
Retourne-t-il bien les parapluies ?Amours, gibiers !
Aux jours de givre.
Rêver sans livre,
Dans les terriers
Chauds de fumiers !Plages, chemins de fer, ciels, bois morts.
Bateaux croupis dans les feuilles d'or.Le quart aux étoiles,
Paris grasseyant par chic aux prises de voiles :De trop poignants cors
M'ont hallalisé ces chers décors.Meurtres, alertes,
Rêves ingrats !
En croix, les bras ;
Roses ouvertes,
Divines pertes !Le soleil mort, tout nous abandonne.
Il se crut incompris.
Qu'il est loin !Vent pauvre, aiguillonne
Ces convois de martyrs se prenant à témoins !La terre, si bonne.
S'en va, pour sûr, passer cet automne.Nuits sous-marines !
Pourpres forêts.
Torrents de frais.
Bancs en gésines,
Tout s'illumine !—
Allons, fumons une pipette de tabac,
En feuilletant un de ces si vieux almanachs.En rêvant de la petite qui uniraitAux charmes de l'œillet ceux du chardonneret."
194,Automne,Corona,PAUL CELAN,"L’automne me mange sa feuille dans la main : nous
sommes amis.
Nous délivrons le temps de l’écale des noix et lui apprenons à marcher :
le temps retourne dans l’écale.Dans le miroir c’est dimanche,
dans le rêve on est endormi,
la bouche parle sans mentirMon œil descend vers le sexe de l’aimée :
nous nous regardons,
nous nous disons de l’obscur,
nous nous aimons comme pavot et mémoire,
nous dormons comme un vin dans les coquillages,
comme la mer dans le rai de sang jailli de la lune.Nous sommes là enlacés dans la fenêtre, ils nous regardent
depuis la rue :
il est temps que l’on sache !
Il est temps que la pierre se résolve enfin à fleurir,
qu’à l’incessante absence de repos batte un cœur.
Il est temps que le temps advienne.Il est temps."
195,Automne,Dans le Silencieux Automne,PAUL-JEAN TOULET,"Contrerime VIII.Dans le silencieux automne
D'un jour mol et soyeux,
Je t'écoute en fermant les yeux,
Voisine monotone.Ces gammes de tes doigts hardis,
C'était déjà des gammes
Quand n'étaient pas encor des dames
Mes cousines, jadis ;Et qu'aux toits noirs de la Rafette,
Où grince un fer changeant,
Les abeilles d'or et d'argent
Mettaient l'aurore en fête."
196,Automne,Distance de L'Automne,JACQUES RÉDA,"Puis tel soir de septembre après tous ces jours lumineux,
Le soleil n'est plus qu'un chasseur entre les landes dfnuages ;
Il guette et la forêt se retire en elle-même, À distance du rayon froid.
Des craquements veillent partout sur le silence
Et la mûre dans les taillis tend ses grappes noires àpersonne.
Ce sera donc la nuit dans une heure.
Le ciel
Très pâle se réserve et ne touche plus l'herbe ni les eaux
Qui se retournent vers la profondeur oblique.
Buvez, doux animaux."
197,Automne,En Automne,FRANÇOIS COPPÉE,"Quand de la divine enfant de Norvège,
Tout tremblant d'amour, j'osai m'approcher,
Il tombait alors des flocons de neige.
Comme un martinet revole au clocher,
Quand je la revis, plein d'ardeurs plus fortes,
Il tombait alors des fleurs de pêcher.
Ah ! je te maudis, exil qui l'emportes
Et me veux du coeur l'espoir arracher !
Il ne tombe plus que des feuilles mortes."
198,Automne,Envoi des Feuilles D'automne a Madame ***,VICTOR HUGO,"À Madame ***I.Ce livre errant qui va l'aile brisée,
Et que le vent jette à votre croisée
Comme un grêlon à tous les murs cogné,Hélas ! il sort des tempêtes publiques.
Le froid, la pluie, et mille éclairs obliques
L'ont assailli, le pauvre nouveau-né.Il est puni d'avoir fui ma demeure.
Après avoir chanté, voici qu'il pleure ;
Voici qu'il boite après avoir plané !II.En attendant que le vent le remporte,
Ouvrez, Marie, ouvrez-lui votre porte.
Raccommodez ses vers estropiés !Dans votre alcôve à tous les vents bien close,
Pour un instant souffrez qu'il se repose,
Qu'il se réchauffe au feu de vos trépieds,Qu'à vos côtés, à votre ombre, il se couche,
Oiseau plumé, qui, frileux et farouche,
Tremble et palpite, abrité sous vos pieds !Le 18 janvier 1832."
199,Automne,Fiacres de Nuit D'automne - Essai,JULES LAFORGUE,"Les fiacres pris en automne au milieu de la nuit ; — boulangeries s'entr'ouvrant, comme mauvais lieux ; la traversée de
Paris s'éveillant.
Le lever vinasse des quais, les gares déjà grouillantes, scandées de pulsions chaotiques...Le départ dans l'air vif — les ponts noirs ; la banlieue, comme une laque charbonnée en eau-forte avec des salissures de génie — les premiers arbrillons, des
fumées noires, des équipes de manœuvres regardant passer, les bras croisés, du vent dans leur figure terreuse qui clignote aux espaces."
200,Automne,Fuite D'automne,CÉCILE SAUVAGE,"Sors de ta chrysalide, ô mon âme, voici
L'Automne. Un long baiser du soleil a roussi
Les étangs ; les lointains sont vermeils de feuillage,
Le flexible arc-en-ciel a retenu l'orage
Sur sa voûte où se fond la clarté d'un vitrail ;
La brume des terrains rôde autour du bétail
Et parfois le soleil que le brouillard efface
Est rond comme la lune aux marges de l'espace.
Mon âme, sors de l'ombre épaisse de ta chair
C'est le temps dans les prés où le silence est clair,
Où le vent, suspendant son aile de froidure,
Berce dans les rameaux un rêve d'aventure
Et fait choir en jouant avec ses doigts bourrus
La feuille jaune autour des peupliers pointus.
La libellule vole avec un cri d'automne
Dans ses réseaux cassants ; la brebis monotone
A l'enrouement fêlé des branches dans la voix ;
La lumière en faisceaux bruine sur les bois.
Mon âme en robe d'or faite de feuilles mortes
Se donne au tourbillon que la rafale apporte
Et chavire au soleil sur la pointe du pied
Plus vive qu'en avril le sauvage églantier ;
Cependant que de loin elle voit sur la porte,"
201,Automne,Heure D'automne,EMILE VERHAEREN,"C'est bien mon deuil, le tien, ô l'automne dernière !Râles que roule, au vent du nord, la sapinière,Feuillaison d'or à terre et feuillaison de sang,Sur des mousses d'orée ou des mares d'étang.Pleurs des arbres, mes pleurs, mes pauvres pleurs de sang.C'est bien mon deuil, le tien, ô l'automne dernière !
Secousses de colère et rages de crinière.
Buissons battus, mordus, hachés, buissons crevés,
Au double bord des longs chemins, sur les pavés,
Bras des buissons, mes bras, mes pauvres bras levés.C'est bien mon deuil, le tien, ô l'automne dernière ?
Quelque chose, là-bas, broyé dans une ornière,
Qui grince immensément ses désespoirs ardus
Et qui se plaint, ainsi que des arbres tordus,
Cris des lointains, mes cris, mes pauvres cris perdus."
202,Automne,J'ai Aime L'Automne Méditatif,JACQUES CHESSEX,"J'ai aimé l'automne méditatif
Et ses figures de la mortPourquoi revenaient-elles, ces folles
Si l'automne penche vers la mortQuel besoin de remonter jusqu'à ma pauvre cervelleDe me trouver pensif au bord de la failleL'heure était diteLe temps comptéQuel jeu jouaient ces amoureusesTrop proche fanfare de la mortYorick j'ai parlé devant la pluie transparente de latombe
C'était comme si les morts devenaient brume
Les figures des morts riaient
Le jardin plus ouvert encore dans la mortD'autres fois le jour se levait
La pluie lumineuse tombait
J'écoutais les oiseaux dans les arbres
Mais toi
Yorick tu le sais compagnon d'os
Mon âme hésitait encore entre l'ombre et l'air
Le soleil ne faisait pas taire les cuivres des morts"
203,Automne,L'Automne,MICHEL DEGUY,"Maintenant le soir tombe, l'automne s'approche.Les sagaies du maïs ploient comme des jouets détrempés.De nouveaux souffles percent dans l'arrière-vent d'été; ils rouillent la campagne.
Des pommiers brûlent aussi, pris dans les feux des jachères.
C'est le tournant de l'an.Le grand cellier du terroir embaume.Les fleurs se froissent lentement à quelque chose d'empoisonné dans l'air.
Des bosquets commencent à mourir.L'automne prépare son album de souvenirs ; il dessèche et consume.
Vieux philosophe il abstrait et recense pour les serres de l'hiver et les étuis de soie de la neige — pour le printemps bientôt qui y retrouvera ses modèles.Des cygnes là-bas fouillent inlassablement le grand tablier d'eau sous le ventreO la grande apposition du mondeun champ de roses près d'un champ de blé et deux enfants rouges dans le champ voisin du champ de roses et un champ de maïs près du champ de blé et deux saules vieux
à la jointure ; le chant de deux enfants roses dans le champ de blé près du champ de roses et deux vieux saules qui veillent les roses les blés les enfants rouges et le
maïsLe bleu boit comme tache
L'encre blanche des nuages
Les enfants sont aussi mon
Chemin de campagne"
204,Automne,L'Automne,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Salut ! bois couronnés d'un reste de verdure !
Feuillages jaunissants sur les gazons épars !
Salut, derniers beaux jours ! Le deuil de la nature
Convient à la douleur et plaît à mes regards !Je suis d'un pas rêveur le sentier solitaire,
J'aime à revoir encor, pour la dernière fois,
Ce soleil pâlissant, dont la faible lumière
Perce à peine à mes pieds l'obscurité des bois !Oui, dans ces jours d'automne où la nature expire,
A ses regards voilés, je trouve plus d'attraits,
C'est l'adieu d'un ami, c'est le dernier sourire
Des lèvres que la mort va fermer pour jamais !Ainsi, prêt à quitter l'horizon de la vie,
Pleurant de mes longs jours l'espoir évanoui,
Je me retourne encore, et d'un regard d'envie
Je contemple ses biens dont je n'ai pas joui !Terre, soleil, vallons, belle et douce nature,
Je vous dois une larme aux bords de mon tombeau ;
L'air est si parfumé ! la lumière est si pure !
Aux regards d'un mourant le soleil est si beau !Je voudrais maintenant vider jusqu'à la lie
Ce calice mêlé de nectar et de fiel !
Au fond de cette coupe où je buvais la vie,
Peut-être restait-il une goutte de miel ?Peut-être l'avenir me gardait-il encore
Un retour de bonheur dont l'espoir est perdu ?
Peut-être dans la foule, une âme que j'ignore
Aurait compris mon âme, et m'aurait répondu ?La fleur tombe en livrant ses parfums au zéphire ;
A la vie, au soleil, ce sont là ses adieux ;
Moi, je meurs; et mon âme, au moment qu'elle expire,
S'exhale comme un son triste et mélodieux."
205,Automne,L'Automne,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Sonnet.L'azur n'est plus égal comme un rideau sans pli.
La feuille, à tout moment, tressaille, vole et tombe ;
Au bois, dans les sentiers où le taillis surplombe,
Les taches de soleil, plus larges, ont pâli.Mais l'œuvre de la sève est partout accompli :
La grappe autour du cep se colore et se bombe,
Dans le verger la branche au poids des fruits succombe,
Et l'été meurt, content de son devoir rempli.Dans l'été de ta vie enrichis-en l'automne ;
Ô mortel, sois docile à l'exemple que donne,
Depuis des milliers d'ans, la terre au genre humain ;Vois : le front, lisse hier, n'est déjà plus sans rides,
Et les cheveux épais seront rares demain :
Fuis la honte et l'horreur de vieillir les mains vides."
206,Automne,L'Automne,ANNA DE NOAILLES,"Voici venu le froid radieux de septembre :
Le vent voudrait entrer et jouer dans les chambres ;
Mais la maison a l'air sévère, ce matin,
Et le laisse dehors qui sanglote au jardin.Comme toutes les voix de l'été se sont tues !
Pourquoi ne met-on pas de mantes aux statues ?
Tout est transi, tout tremble et tout a peur ; je crois
Que la bise grelotte et que l'eau même a froid.Les feuilles dans le vent courent comme des folles ;
Elles voudraient aller où les oiseaux s'envolent,
Mais le vent les reprend et barre leur chemin :
Elles iront mourir sur les étangs demain.Le silence est léger et calme ; par minute
Le vent passe au travers comme un joueur de flûte,
Et puis tout redevient encor silencieux,
Et l'Amour qui jouait sous la bonté des cieuxS'en revient pour chauffer devant le feu qui flambe
Ses mains pleines de froid et ses frileuses jambes,
Et la vieille maison qu'il va transfigurer
Tressaille et s'attendrit de le sentir entrer..."
207,Avarice,Donner,KHALIL GIBRAN,"Vous dites souvent :Je donnerai, mais seulement à ceux qui le méritent.Les arbres de vos vergers ne parlent pas ainsi,ni les troupeaux de vos pâturages.Ils donnent afin de vivre,car retenir c’est périr."
208,Avarice,Je Hais du Florentin L'Usurière Avarice,JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet LXVIII.Je hais du Florentin l'usurière avarice,
Je hais du fol Siennois le sens mal arrêté,
Je hais du Genevois la rare vérité,
Et du Vénitien la trop haute malice :Je hais le Ferrarais pour je ne sais quel vice,
Je hais tous les Lombards pour l'infidélité,
Le fier Napolitain pour sa grande vanité,
Et le poltron romain pour son peu d'exercice :Je hais l'Anglais mutin et le brave Ecossais,
Le traître Bourguignon et l'indiscret Français,
Le superbe Espagnol et l'ivrogne Tudesque :Bref, je hais quelque vice en chaque nation,
Je hais moi-même encore mon imperfection,
Mais je hais par surtout un savoir pédantesque."
209,Avarice,L'Assiette,JEAN FOLLAIN,"Quand tombe des mains de la servante
la pâle assiette ronde
de la couleur des nuées
il en faut ramasser les débris,
tandis que frémit le lustre
dans la salle à manger des maîtres
et que la vieille école ânonne
une mythologie incertaine
dont on entend
quand le vent cesse
nommer tous les faux dieux."
210,Avenir,Avenir,CHARLES CROS,"Sonnet.Les coquelicots noirs et les bleuets fanés
Dans le foin capiteux qui réjouit l'étable,
La lettre jaunie où mon aïeul respectable
À mon aïeule fit des serments surannés,La tabatière où mon grand-oncle a mis le nez,
Le trictrac incrusté sur la petite table
Me ravissent. Ainsi dans un temps supputable
Mes vers vous raviront, vous qui n'êtes pas nés.Or, je suis très vivant. Le vent qui vient m'envoie
Une odeur d'aubépine en fleur et de lilas,
Le bruit de mes baisers couvre le bruit des glas.Ô lecteurs à venir, qui vivez dans la joie
Des seize ans, des lilas et des premiers baisers,
Vos amours font jouir mes os décomposés."
211,Avenir,Avenir,HENRI MICHAUX,"Quand les mah,Quand les mah,Les marécages,Les malédictions,Quand les mahahahahas,Les mahahaborras,Les mahahamaladihahas,Les matratrimatratrihahas,Les hondregordegarderies,Les honcucarachoncus,Les hordanoplopais de puru paru puru,Les immoncéphales glossés,Les poids, les pestes, les putréfactions,Les nécroses, les carnages, les engloutissements,Les visqueux, les éteints, les infects,Quand le miel devenu pierreux,Les banquises perdant du sang,Les
Juifs affolés rachetant le
Christ précipitamment,L'Acropole, les casernes changées en choux,Les regards en chauves-souris, ou bien en barbelés, en boîte à clous,De nouvelles mains en raz de marée,D'autres vertèbres faites de moulins à vent,Le jus de la joie se changeant en brûlure,Les caresses en ravages lancinants, les organes du corps les mieux unis en duels au sabre,Le sable à la caresse rousse se retournant en plomb sur tous les amateurs de plage,Les langues tièdes, promeneuses passionnées, se changeant soit en couteaux, soit en durs cailloux,Le bruit exquis des rivières qui coulent se changeant en forêts de perroquets et de marteaux-pilons,Quand
Y Épouvantable-Implacable se débondant enfin,Assoira ses mille fesses infectes sur ce
Monde fermé, centré, et comme pendu au clou,Tournant, tournant sur lui-même sans jamaisarriver à s'échapper,
Quand, dernier rameau de l'Être, la souffrance,pointe atroce, survivra seule, croissant endélicatesse,
De plus en plus aiguë et intolérable... et leNéant têtu tout autour qui recule comme lapanique...
Oh!
Malheur!
Malheur!
Oh!
Dernier souvenir, petite vie de chaquehomme, petite vie de chaque animal, petitesvies punctiformes;
Plus jamais.
Oh!
Vide!
Oh!
Espace!
Espace non stratifié...
Oh!Espace,
Espace!"
212,Avenir,Couleurs,NTA ERIC STEPHAN,"COULEURSJe suis noir
Je suis blanc
Je suis asiatique
Je suis indien
Je suis arabe
Que voulez-vous?
Qui êtes-vous pour critiquer les races?Je suis chrétien
Je suis musulman
Je suis bouddhiste
Je suis indigène
Je suis païen
Que voulez-vous?
Qui êtes-vous pour critiquer les croyances?Je suis noir
Je suis blanc
Où est le problème?
Je suis chrétien
Je suis musulman
Où est la différence?Alors mon frère marchons main dans la main
Pour prôner ensemble la paix dans le mondeNTA ERIC STEPHAN
Email:ndjokoanta@gmail.com"
213,Avenir,Europe ! Europe !,ALLEN GINSBERG,"Monde monde monde
assis dans ma chambre
j’imagine le futur
le soleil tombe sur Paris
je suis seul personne ne
possède l’amour parfait
l’homme était fou l’amour de
l’homme est imparfait
je n’ai pas assez pleuré
mon coeur sera lourd
jusqu’à la mort
les cités sont des spectres
des manivelles de guerre
les cités sont travail & briques
& fer & fumée de la
fournaise égoïste qui dessèche
les yeux rouges de Londres mais
aucun oeil ne rencontre le soleil
Le soleil explose
frappe l’immeuble de la presse
blanc solide moderne de
Lord Beaverbrook penché dans
une rue de Londres pour
porter les derniers rayons
jaunes des vieilles dames
regardant distraitement vers
le ciel à travers le brouillard
pauvres pots sur les appuis des
fenêtres fleurs serpentant vers
la rue les fontaines de
Trafalgar Square jaillissent sur
les pigeons midi-chauffés
Moi-même en extase rayonnant de
solitude sur le Dôme de St-Paul
voyant la lumière sur Londres
ou ici sur un lit à Paris
lueurs du soleil à travers la
haute fenêtre sur les murs de plâtre
Humble foule féconde ensevelie
les saints périssent caves
femmes des rues rencontrant
le manque d’amour sous les
lampadaires et les rampes de néon
aucune femme en carte n’aime
le mari-unité-fleurie
pas un garçon n’aime le môme mou
feu dans les poitrines politiques
effrois électriques dans la
basse ville les cris de la radio
les feux de police sur les
écrans de TV se moquent des
merveilles-veilleuses dans
les pièces vides des tanks
s’écrasent dans la déflagration
le rêve joie d’homme n’est pas rêvé
l’usine de la pensée-film pousse
la came autorêves en fer-blanc d’Eros
l’esprit dévore sa chair pendant
une famine conne et le baisage
d’aucun homme n’est sacro-saint car
le travail de l’homme c’est la guerre
Porcelaine d’os de Chine
qui a faim lavage de cerveau
dans l’écluse de la surpuissance
l’Amérique cache la viande folle
dans un réfrigérateur l’Angleterre
cuit Jérusalem depuis trop longtemps
la France bouffe de l’huile
et de la salade morte
bras & jambes de l’Afrique
camelot dévorant l’Arabie
nègres et blancs préparent la guerre
contre les noces d’or Russes
la manufacture en nourrit des
millions mais aucun ivrogne
ne peut rêver du suicide de
Maïakovski arc-en-ciel sur
les machines-outils et
nargues-basanes au soleil
Je suis au lit en Europe
seul dans du vieux linge de corps
rouge symbolisant le désir de
s’unir à l’immortalité
mais l’amour de l’homme
est imparfait ici il pleut
en février comme pour Baudelaire
une fois il y a cent ans
les avions hurlent dans le ciel
les voitures foncent dans les rues
je sais où ils vont
ils vont à la mort
mais ça c’est OK c’est que la
mort vient avant la vie
qu’aucun homme n’est aimé
parfaitement personne n’obtiendra
la félicité l’humanité nouvelle
n’est pas née Que je pleure sur
cette antiquité et je sonne
le Millenium j’ai vu
le Soleil Atlantique rayonnant
d’un gros nuage à Douvres
sur les falaises
un pétrolier de la taille
d’une fourmi se souleva
sur l’océan sous le nuage
brillant les mouettes
volaient dans les échelles
infinies du soleil
plongeaient dans l’éternité
aux fourmis dans les
champs-myriades de l’Angleterre
aux tournesols penchés pour
manger la minute de l’Infini
dauphins dorés sautant dans
l’arc-en-ciel méditerranéen
Fumées blanches vapeurs des Andes
rivières d’Asie scintillantes
poètes aveugles dans les
profondeurs de la solitude
rayonnement d’Apollon sur les
collines parsemées de tombes vides."
214,Avenir,Forgerons du désir,JACQUES VIALLEBESSET,"Que les tisserands de rêves
Inventent un autre futur
Tout au long de la rivière
Où nos espoirs se sont noyés
Dans des flots de larmes de sangOn est revenu de si loin
D’où sont mortes nos illusions
Qu’il faut bien tenter d’élargit
Encore l’horizon humain
Et les frontières de la vieLà se lèvent les forgerons
Du désir et de la joie d’être
De vrais camarades viendront
Et des femmes dans le regard
Desquels il fera bon vivreIl est toujours temps d’être heureux
Tant qu’une aube est à venir
Et le monde à recréer
La terre est une île aux trésors
Dans un océan d’étoiles."
215,Avenir,Jeunes en difficultés,OKBA NAJI,"Jeunes en difficultéLes voilà,
Témoins d'un coeur obscur
Vivant au pied d'une tour
Ils sont graves et s'étendent
Comme des monuments
Et ramènent la brise
Aux horizons béants.Ils ne peuvent se construire
Sans ces regards
Jetés au dehors d'une fenêtre,
Par la fenêtre d'une école
D'où ils dessinaient jadis
Une carte du monde
Sur un ciel d'émail.Les voilà,
Comme autrefois, de
Témoins de leur parcours
Transis et rayonnants
Comme au premier jour.Tantôt les bras croisés
Comme barques endormies
Ou le regard tributaire
Comme leur histoire au monde.La rue est leur théâtre
Entre l'âge des regrets
Et l'âge des projets
Entre l'ombre et la lueur.L'océan s'est maintenant retiré
Et ils sont obligés de sentir la durée
Ils sont encore dans ce temps
Où se joue l'éternité..."
216,Avenir,L'Avenir,GÉO NORGE,"O
Madame, ô
Madame
O
Madame
Augarita*.
L'avenir.L'avenir, l'avenir.
Ce n'est pas encor tout ça
Pour finir.Et notre âme. et notre âme
Est-elle immortelle ou pas.
Chers plaisirs ?Rime et rame, ire et art
Feindre ou peindre, ceindre, geindre
Et gémir !Dans les cartes, les marcs
Lisez notre sang et nos
Souvenirs.Dans les mains, les anneaux
Forcez
Mine.
Mounc.
Estelle
Aux désirs ;Mais notre âme. ah. notre âme
Immortelle ou pas. l'est-elle
Pour finir?"
217,Avenir,L'Avenir,ANDRÉ LEMOYNE,"À Cyprien Girerd.LE POÈTE.Philosophe aussi pur que les sages antiques,
Si tu daignes m'entendre, écoute et réponds-moi
Les poètes n'ont plus les accents prophétiques
De leurs divins aïeux ; Maître, sais-tu pourquoi ?LE PHILOSOPHE.Un caprice du vent vous emporte et vous mène,
La joie et la douleur restent votre élément,
Aveuglés par vos pleurs sur la misère humaine,
Vous êtes trop émus pour y voir clairement.Les mieux doués, Byron, Musset ou Henri Heine,
Le cœur tout palpitant d'un radieux amour,
Ou martyrs d'une froide et ténébreuse haine,
N'ont jamais aperçu le monde à son vrai jour.LE POÈTE.Calme esprit de haut vol et de large envergure,
Comme l'oiseau du ciel planant sur l'avenir,
Quel signe à l'horizon, d'heureux ou triste augure,
Après le siècle usé qui doit bientôt finir ?LE PHILOSOPHE.Si tu jettes les yeux sur la carte du monde,
Que vois-tu sur les mers et sur les continents,
Des quais de Liverpool aux îles de la Sonde ?LE POÈTE.Je vois de longs chemins, allants et revenants.La ligne des parcours est nettement tracée :
L'araignée en croisant d'innombrables réseaux
Ne saurait accomplir une œuvre mieux tissée
Sur la terre solide et la houle des eaux.LE PHILOSOPHE.Chemins des paquebots et des locomotives,
Qui vont par tous les temps, sous le ciel noir ou bleu,
De New-York au Far-West, du cap Horn aux Maldives,
Passant comme l'éclair dans un sillon de feu.LE POÈTE.Peuples du Nouveau-Monde et des anciens rivages
Se réuniront-ils en groupes fraternels ?LE PHILOSOPHE.Le plus civilisé ressemble aux plus sauvages.
Puissent-ils ne pas être ennemis éternels !LE POÈTE.Puisque à mes yeux troublés l'avenir se dérobe
Et s'évapore ainsi qu'un mirage trompeur,
Que vois-tu donc surgir aux divers points du globe
Dans notre âge de fer, de houille et de vapeur ?LE PHILOSOPHE.Je vois s'abâtardir au Nord les races blanches
Et les noirs du Tropique expirer loin des leurs.
Tôt ou tard ils prendront de terribles revanches.
Leur sang vaut bien le nôtre... il n'a pas deux couleurs.Les hommes de nos jours ne se reposent guères :
Tous les Européens, cuirassant leurs bateaux,
Pour assurer la paix se préparent aux guerres
Dans un tintement sourd d'enclume et de marteaux.Pour un lambeau de terre ou de minces presqu'îles
On bataille toujours à l'extrême-Orient.
Les Sud-Américains ne sont jamais tranquilles...
Mais en Chine le peuple est calme et souriant.Et qui vivra verra... c'est peut-être la Chine
Qui garde la clef d'or du prochain avenir,
En filant dans sa tour de porcelaine fine...LE POÈTE.La vieille Humanité doit-elle y rajeunir ?LE PHILOSOPHE.Oui... les dignes enfants d'une mère féconde,
Robustes, patients, sobres et travailleurs,
Apparaîtront bientôt sur la scène du monde,
Quand au ciel blanchira l'aube des jours meilleurs.Si le grand voyageur d'autrefois, Pythagore,
Et le sage Socrate ou le divin Platon,
Chez nos contemporains pouvaient revivre encore,
Ils se dirigeraient sur Pékin ou Canton.Par les mille chemins d'une si large zone,
Des plateaux du Pamir aux bords du fleuve Amour,
On verra s'éveiller la fourmilière jaune,
Qui dans le mouvement du siècle aura son tour.LE POÈTE.Quand j'écoute, songeur, tes graves aphorismes,
Je prévois d'acharnés et désastreux combats,
Rudes chocs d'émigrants... et dans ces cataclysmes
Des flots de sang versé... tu ne m'en parles pas.LE PHILOSOPHE.Oui... des langues de feu courant sur les rizières
Rougiront les deux mers de leurs embrasements,
Et des bambous froissés les hautes roselières
S'abattront sur les morts en longs frémissements ;Mais, l'orage passé, dans leur tranquille joie,
En se multipliant les nobles fils du Ciel
Pourront cueillir en paix le frileux ver à soie
Et bénir dans les fleurs la grande ruche à miel."
218,Avenir,L'Avenir,GUILLAUME APOLLINAIRE,Soulevons la pailleRegardons la neigeEcrivons des lettresAttendons des ordresFumons la pipeEn songeant à l'amourLes gabions sont làRegardons la roseLa fontaine n'a pas tariPas plus que l'or de la paille ne s'est terniRegardons l'abeilleEt ne songeons pas à l'avenirRegardons nos mainsQui sont la neigeLa rose et l'abeilleAinsi que l'avenir
219,Avenir,L'Avenir,HENRI MICHAUX,"Quand les mah.Quand les mah,Les marécages,Les malédictions,Quand les mahahahahas,Les mahahaborras,Les mahahamaladihahas,Les matratrimatratrihahas,Les hondregordegarderies,Les honcucarachoncus,Les hordanoplopais de puru para puru,Les immoncéphales glossés,Les poids, les pestes, les putréfactions,Les nécroses, les carnages, les engloutissements,Les visqueux, les éteints, les infects,Quand le miel devenu pierreux.Les banquises perdant du sang.Les
Juifs affolés rachetant le
Christ précipitamment,L'Acropole, les casernes changées en choux,Les regards en chauve-souris, ou bien en barbelés, en boîte à clous,De nouvelles mains en raz de marée,
D'autres vertèbres faites de moulins à vent,
Le jus de la joie se changeant en brûlure,
Les caresses en ravages lancinants, les organesdu corps les mieux unis en duels au sabre.
Le sable à la caresse rousse se retournant enplomb sur tous les amateurs de plage.
Les langues tièdes, promeneuses passionnées, sechangeant soit en couteaux, soit en durscailloux,
Le bruit exquis des rivières qui coulent se changeant en forêts de perroquets et de marteaux-pilons,
Quand
Y Épouvantable-Implacable se débondantenfin,
Assoira ses mille fesses infectes sur ce
Mondefermé, centré, et comme pendu au clou,
Tournant, tournant sur lui-même sans jamaisarriver à s'échapper,
Quand, dernier rameau de l'Être, la souffrance,pointe atroce, survivra seule, croissant endélicatesse,
De plus en plus aiguë et intolérable... et le
Néanttêtu tout autour qui recule comme lapanique...
Oh!
Malheur!
Malheur!
Oh!
Dernier souvenir, petite vie de chaquehomme, petite vie de chaque animal, petitesvies punctiformes!
Plus jamais.
Oh!
Vide!
Oh!
Espace!
Espace non stratifié...
Oh!
Espace,Espace!"
220,Avenir,L'Avenir,VICTOR HUGO,"Polynice, Etéocle, Abel, Caïn ! ô frères !
Vieille querelle humaine ! échafauds ! lois agraires !
Batailles ! ô drapeaux, ô linceuls ! noirs lambeaux !
Ouverture hâtive et sombre des tombeaux !
Dieu puissant ! quand la mort sera-t-elle tuée ?
Ô sainte paix !La guerre est la prostituée ;
Elle est la concubine infâme du hasard.
Attila sans génie et Tamerlan sans art
Sont ses amants ; elle a pour eux des préférences ;
Elle traîne au charnier toutes nos espérances,
Egorge nos printemps, foule aux pieds nos souhaits,
Et comme elle est la haine, ô ciel bleu, je la hais !
J'espère en toi, marcheur qui viens dans les ténèbres,
Avenir !Nos travaux sont d'étranges algèbres ;
Le labyrinthe vague et triste où nous rôdons
Est plein d'effrois subits, de pièges, d'abandons ;
Mais toujours dans la main le fil obscur nous reste.
Malgré le noir duel d'Atrée et de Thyeste,
Malgré Léviathan combattant Béhémoth,
J'aime et je crois. L'énigme enfin dira son mot.
L'ombre n'est pas sur l'homme à jamais acharnée.
Non ! Non ! l'humanité n'a point pour destinée
D'être assise immobile au seuil froid des tombeaux,
Comme Jérôme, morne et blême, dans Ombos,
Ou comme dans Argos la douloureuse Electre.Un jour, moi qui ne crains l'approche d'aucun spectre,
J'allai voir le lion de Waterloo. Je vins
Jusqu'à la sombre plaine à travers les ravins ;
C'était l'heure où le jour chasse le crépuscule ;
J'arrivai ; je marchai droit au noir monticule.
Indigné, j'y montai ; car la gloire du sang,
Du glaive et de la mort me laisse frémissant.
Le lion se dressait sur la plaine muette ;
Je regardais d'en bas sa haute silhouette ;
Son immobilité défiait l'infini ;
On sentait que ce fauve, au fond des cieux banni,
Relégué dans l'azur, fier de sa solitude,
Portait un souvenir affreux sans lassitude ;
Farouche, il était là, ce témoin de l'affront.
Je montais, et son ombre augmentait sur mon front.
Et tout en gravissant vers l'âpre plate-forme,
Je disais : Il attend que la terre s'endorme ;
Mais il est implacable ; et, la nuit, par moment
Ce bronze doit jeter un sourd rugissement ;
Et les hommes, fuyant ce champ visionnaire,
Doutent si c'est le monstre ou si c'est le tonnerre.
J'arrivai jusqu'à lui, pas à pas m'approchant...J'attendais une foudre et j'entendis un chant.Une humble voix sortait de cette bouche énorme.
Dans cette espèce d'antre effroyable et difforme
Un rouge-gorge était venu faire son nid ;
Le doux passant ailé que le printemps bénit,
Sans peur de la mâchoire affreusement levée,
Entre ces dents d'airain avait mis sa couvée ;
Et l'oiseau gazouillait dans le lion pensif.
Le mont tragique était debout comme un récif
Dans la plaine jadis de tant de sang vermeille ;
Et comme je songeais, pâle et prêtant l'oreille,
Je sentis un esprit profond me visiter,
Et, peuples, je compris que j'entendais chanter
L'espoir dans ce qui fut le désespoir naguère,
Et la paix dans la gueule horrible de la guerre."
221,Avenir,L'Avenir des Paroles,FRANCIS PONGE,"Quand aux tentures du jour, aux noms communs drapés pour notre demeure en lecture on ne reconnaîtra plus grand-chose sinon de hors par ci nos initiales briller comme épingles
ferrées sur un monument de toile,Une croupe aux cieux s'insurgera contre les couvertures, le vent soufflera par un échappement compensateur du fondement, les forêts du bas-ventre seront frottées contre la terre,
jusqu'à ce qu'au genou de l'Ouest se dégrafe la dernière faveur diurne :Le corps du bel obscur hors du -drap des paroles alors tout découvert, bon pour un bol à boire au nichon de la mère d'Hercule!"
222,Avenir,L'Avenir Non Prédit,RENE CHAR,"Je te regarde vivre dans une fête que ma crainte de venir à fin laisse obscure.Nos mains se ferment sur une étoile flagellaire.
La flûte est à retailler.À peine si la pointe d'un brutal soleil touche un jour débutant.Ne sachant plus si tant de sève victorieuse devait chanter ou se taire, j'ai desserré le poing du
Temps ei saisi sa moisson.Est apparu un multiple et stérile arc-en-ciel.Eve solaire, possible de chair et de poussière, je ne crois pas au dévoilement des autres, mais au tien seul.Qui gronde, me suive jusqu'à notre portail.Je sens naître mon souffle nouveau et finir ma douleur."
223,Avenir,Le Destin du Philosophe,EMMA LE COZ,"Ma volonté se brise
Comme le vase de Soissons
Et bien qu'on me méprise,
Je garde mes émotionsMon ancien orgueil
Se change en sentiments
Et maintenant,seul,
Plus jamais je ne les ressentLe monde m'abandonne
Dans ma triste prison
Au dehors,on claironne
Pour annoncer ma pendaisonMon âme ne mourra pas
Très haut,elle s'envolera
Vers des plaisirs merveilleux
Et des discours plus gracieuxToujours ,on festoiera
Au rythme d'une symphonie
Pour annoncer le pas
Vers une nouvelle vieCette grande renaissance
Je la dois avec reconnaissance
A mes frères mortels
Qui m'ont rendu éternelAvec calme et harmonie
Je les narguerai d'ici
Une coupe de vin à la main
Pour montrer mon beau destinAdieu ! Ô cruels humains !
Ni à plus tard ,ni à demain !
A jamais je vous salue,
Pauvres mules têtues !Apprenez de vos erreurs;
Et moins infâmes vous deviendrez
Vous connaitriez le bonheur
Si enfin vous sachiez
Qu'il ne faut pas tout négliger.."
224,Avenir,Lenteur de L'Avenir,RENE CHAR,"Il faut escalader beaucoup de dogmes et de glace pour jouer de bonheur et s'éveiller rougeur sur la pierre du lit.Entre eux et moi il y eut longtemps comme une haie sauvage dont il nous était loisible de recueillir les aubépines en fleurs, et de nous les offrir. Jamais plus loin que la main et le
bras. Ils m'aimaient et je les aimais. Cet obstacle pour le vent où échouait ma pleine force, quel était-il? Un rossignol me le révéla, et puis une charogne.La mort dans la vie, c'est inalliable, c'est répugnant; la mort avec la mort, c'est approchable, ce n'est rien, un ventre peureux y rampe sans trembler.J'ai renversé le dernier mur, celui qui ceinture les nomades des neiges, et je vois — ô mes premiers parents — l'été du chandelier.Notre figure terrestre n'est que le second tiers d'une poursuite continue, un point, amont."
225,Avenir,Loyaute Dévastée,BLANCHEMAIN DOMINIQUE,"Livres ravagés de paroles promises
Figures du monde où sombre
Les pages incertaines
Dans l'ombre portée des motsCes images démises
Préparent la chute
Dans l'effacement silencieux
De nos dernières libertésAvec ces rumeurs funestes
Comme autant de croyances
Dans le déploiement de la terreur
Se dévoilent toutes nos peursMars 2017"
226,Avenir,Pitié pour nos enfants.,LANGLET SERGE,"Pitié pour nos enfants.Nous avons des enfants, il nous faut les défendre,
Ne pas bâtir leur monde sur un monde de cendres,
Dans un vaste brasier notre avenir s’éteint,
Et chaque arbre qui brûle un peu plus nous atteint,
Tant de milliers d’espèces ont déjà disparues,
Et tout autant d’espoirs sont à jamais perdues,Les espoirs de guérir diverses maladies,
S’envolent en fumée aux feux d’Amazonie,
L’oxyde de carbone remplace l’oxygène,
Chaque jour un peu plus, pour l’espèce humaine,
Se restreint le futur, que l’on croyait pourtant,
Là, à portée de main, et toujours florissantPeut-être est-il trop tard déjà, pour arrêter,
Le processus fatal que l’on a déclenché,
Entre la pollution et les effets de serre,
Puis les trous d’ozone dans notre atmosphère,
La planète gémit sous tant d’acharnement,
Alors je vous en prie, pitié pour nos enfants."
227,Avenir,Quand L'Avenir pour Moi N'a Pas une Espérance,CHARLES-AUGUSTIN SAINTE-BEUVE,"Sonnet.Quand l'avenir pour moi n'a pas une espérance,
Quand pour moi le passé n'a pas un souvenir,
Où puisse, dans son vol qu'elle a peine à finir,
Un instant se poser mon âme en défaillance ;Quand un jour pur jamais n'a lui sur mon enfance,
Et qu'à vingt ans ont fui, pour ne plus revenir,
L'Amour aux ailes d'or, que je croyais tenir,
Et la Gloire emportant les hymnes de la France ;Quand ma Pauvreté seule, au sortir du berceau,
M'a pour toujours marqué de son terrible sceau,
Qu'elle a brisé mes voeux, enchaîné ma jeunesse,Pourquoi ne pas mourir ? de ce monde trompeur
Pourquoi ne pas sortir sans colère et sans peur,
Comme on laisse un ami qui tient mal sa promesse."
228,Avenir,Sacre de L'Avenir,LOUIS ARAGON,"Vous direz que les mots éperdument me grisent
Et que j'y crois goûter le vin de l'infini
Et que la voix me manque et que mon chant se brise
A ces sortes de litaniesC'est possible après tout que les rimes m'entraînent
Et que mon chapelet soit de grains de pavot
Car tyranniquement si la musique est reine
Qu'est-ce que la parole vautC'est possible après tout qu'à parler politique
Sur le rythme royal du vers alexandrin
Le poème se meure et tout soit rhétorique
Dans le langage souverainC'est possible après tout que j'aie perdu le sens
Qu'au soleil comparer le
Parti soit dément
Qu'il y ait de ma part simplement indécence
A donner ça pour argumentPourquoi doux
Lucifer en ce siècle où nous sommes
Où la
Vierge et les
Saints ont des habits dorés
Le chant nouveau déjà qui s'élève des hommes
N'aurait-il pas l'accent sacréJ'ai souvent envié le vers de
Paul
Claudel
Quand sur nos fusillés se levait le destin
Pourquoi n'auraient-ils pas à leurs épaules d'ailes
Les
Martyrs couleur de malinAinsi que des oiseaux je clouerai sur nos porches
Pour que l'amour du peuple y soit de flamme écrit
Tes mots ensanglantés comme un cœur qu'on écor
Thérèse d'Avila tes crisNous aurons des métros comme des basiliques
Des gloires flamberont sur les toits ouvriers
Et le bonheur de tous sur les places publiques
Psalmodiera son
KyrieMais non cette espérance énorme cette aurore
N'a pas comme le ciel des
Adorations
Droit à tout le bazar de l'ode aux métaphores
Droit à la disproportionElle n'a pas le droit à ces apothéoses
Aux
Mages à ses pieds posant l'or et l'encens
Elle n'a pas le droit au parfum de la rose
Aux sanglots de l'orgue puissantCependant on lui tend comme au
Christ des peintures
Cette éponge de fiel dont les soldats riaient
Cependant elle montre au milieu des tortures
Un
Beloyannis à l'œilletSi les premiers
Chrétiens aux murs des
Catacombes
Dessinaient d'une main malhabile un poisson
Nous portons dans la rue à nos pas des palombes
Comme on en voit dans les chansonsNous avons devant nous des voûtes cathédrales
Voyez voyez déjà le seuil et le parvis
Et serve à l'avenir la langue magistrale
Qui
Dieu si bien servitLe travail et l'amour changent le chant mystique
Et tout dépend vers qui s'élève l'hosanna
Je ne crains pas les mots dont on fit des cantiques
On boit dans le verre qu'on aTu marches devant toi sur la route des princes
Avenir à qui rien n'est lointain paradis
Tu construiras ta vie aussi belle que
Reims
Quand
Jeanne y vint un samediLa nouvelle parole et les anciens poèmes
Marieront la lumière à travers leurs vitraux
Voici tout ce que j'ai voici tout ce que j'aime
C'est peu mais l'on dit que c'est tropQu'importe ce qu'on dit lorsque l'avenir sonne
Prends tout ce que tu veux
Avenir sous mon toit
Ouvre cette poitrine et prends
Je te le donneCela s'appelle un cœur c'est rouge et c'est à toiElle rêvait
Rêver est souvent une étude
Je la voyais aller venir dans la maison
Dans la maison tout se faisait à l'habitude
L'habitude aux rêveurs est seconde raisonElle rêvait allait venait mettait la table
S'inquiétait de tout avec des mots absents
Semblait comme toujours de tout être comptable
Et sa main caressait les chiens noirs en passantElle rêvait
Je lui connais cet air du rêve
On ne fait que la voir alors qu'elle est partie
Et quand le hasard veut que son regard se lève
Elle a ses yeux d'enfant pour un jour de sortieElle a ses plus grands yeux elle a ses yeux du soir
Elle a ses yeux du soir quand personne n'est là
Ceux que comme un voleur je surprends au miroir
Et dont m'apercevant elle voile l'éclatElle rêvait secrète et c'était par excuse
Qu'elle parlait d'un cœur indifférent à soi
Elle avait à me fuir l'invention des ruses
Et sa robe n'était qu'un murmure de soieElle rêvait
Son rêve est parfois une fièvre
Une aventure un drame un roman jamais lu
Et qui devinerait au tremblement des lèvres
La musique muette et dont je suis excluEt donc elle rêvait
Je ne sais quelle image
Habitait sa semblance et l'anima soudain
Où t'en vas-tu mon âme où t'en vas-tu sauvage
Je l'ai prise à pleurer dans le fond du jardinEt donc elle rêvait de quelque histoire triste
Le ciel traîtreusement fraîchissait sur ses pas
Tu n'as pas mis ton châle
II faut rentrer
J'insiste
Où donc es-tu mon cœur que tu ne m'entends pasElle rêvait d'ailleurs mais préféra prétendre
Qu'elle était allée voir comment vont les semis
Elle rêvait des lendemains couleur de cendres
Et parlait des châssis qu'on n'ouvre qu'à demiElle a pris à regret ma main pour revenir
Un ver luisant brilla dans l'herbe devant nous
Je rêvais dit
Eisa tantôt de l'avenir
C'était qu'elle écrivait tout bas
Le
Cheval
RouxRêver de l'avenir est chose singulière
Il fallait qu'y rêvât cette main qui tissait
Y rêvait-il aussi quand s'attacha le lierre
L'avenir mais qu'est-ce que c'estTout rêve d'avenir est un rêve de vivre
La
Belle au
Bois dormant s'éveille après cent ans
Au bas des feuilletons toujours on lit
A suivre
L'homme croit régner sur le tempsIl va parfois pourtant chez la cartomancienne
Une lettre un voyage et nous nous étonnons
Que l'avenir ressemble à la fortune ancienne
Qui n'a fait que changer de nomTon avenir rêve éveillé rêve qui dort
On jugerait tout simplement que tu l'oublies
Est-ce que ce n'est pas tout simplement toi mort
Mort dans la rue ou dans ton litSans doute et que veut-on qu'à gémir on y fasse
Oui tout le monde meurt un jour et puis après
L'avenir justement c'est ce qui nou6 dépasse
C'e6t ce qui vit quand je mourraiMais si la vie un jour l'homme et la primerose
Et tout ce qui palpite et l'oiseau que l'on voit
Si tout allait mourir de cette mort des choses
Tout allait mourir à la foisCertains hommes diront que ça leur indiffère
Et que tout se termine avec leur propre vin
J'entends leur qu'est-ce que cela peut bien me faire
Rome brûle quand c'est ma finFaut-il que cela soit gens de mince nature
Qui n'aiment pas la vie assez pour s'oublier
Comme si celui-là qui dort sous la toiture
En était toujours l'ouvrierCe cœur recommencé qui bat dans les apôtres
Ou comme le héros s'appellera pour vous
Il sait que plus que lui l'avenir c'est les autres
D aime
On dit qu'il se dévoueC'est affaire du sang que l'on a dans les veines
Rien n'e6t plus naturel que ne pas le compter
Ou restez tout le jour à regarder vos peines
Petite et pâle humanitéCeux qui n'y rêvent pas sont des briseurs de grève
Ils sont les ennemis de l'avenir nombreux
Comment se pourrait-il qu'à l'avenir ils rêvent
Puisque l'avenir est contre euxIls sont le loup de l'homme et l'assassin vulgaire
Comme ils misent toujours sur le mauvais tableau
Ils jouent à quitte ou double et vont de guerre en guerre
Retarder demain c'est leur lotUn jour viendra bien sûr dans leur peur légitime
Qu'ils abattront l'atout monstrueux préférant
Au triomphe du bien l'énormité du crimeA l'homme heureux la mort en grandUn
Autre menaçait d'une ombre millénaire
D'un linceul collectif pour s'y envelopper
Et dans son trou de rat il se passait les nerfs
Sur les tronçons de son épéeAh s'il avait connu le secret de l'atome
Il aurait fait beau voir le monde où nous vivons
Mais il n'est pas besoin d'évoquer les fantômes
Voyez comme on meurt au
JaponL'avenir est l'enjeu de cette banqueroute
Qui commence et qu'on croit arrêter dans le sang
Mais les hommes parqués dans la nuit sur les routes
Parlent entre eux du jour naissantRien pourtant n'est si simple et poussez chaque porte
Et vous y trouverez des problèmes nouveaux
Les visages humains sont de diverses sortes
Et celui que l'on aime est un souci plus hautIl régnait un parfum de grillons et de menthes
Un silence d'oiseaux frôlait les eaux dormantesOù près des fauchaisons montrant leur sol secret
L'iris jaune trahit l'avance des maraisDu cœur profond de l'herbe impénétrable au jour
Les roseaux élevaient leurs épis de veloursC'était à la fin mai quand rougit l'ancolieLa terre était mouillée au pied des fleurs cueilliesEt mes doigts s'enfonçaient plus bas que le soleil
Et je songeais qu'il y aura des temps pareilsEt je songeais qu'un jour pareil dans pas longtemps
Je ne reviendrai plus vers toi le cœur battantPortant de longs bouquets pâles aux tiges vertes
Je ne te verrai plus prenant les fleurs offertesEt le bleu de ta robe et le bleu de tes yeux
Et la banalité d'y comparer les cieuxJe n'irai plus criant ton nom sous les fenêtresJe ne chercherai plus tes pas sous les grands hêtresNi tout le long du bief sous les saules pleurant
Ni dans la cour pavée à tout indifférentLes miroirs n'auront plus l'accent de ton visage
Je ne trouverai plus ton ombre et ton sillageUn jour dans pas longtemps par l'escalier étroit
Et je ne craindrai plus jamais que tu aies froidJe ne toucherai plus ta chevelure au soir
Je ne souffrirai pas de ne jamais te voirJe ne sentirai plus le cœur me palpiterPour un mot de ta voix dans la chambre à côtéJ'ignorerai toujours ma profonde misère
Et je ne dirai pas que le monde est désertSans l'anneau de tes bras dormant au grand jamais
J'ignorerai toujours combien je les aimaisVois-tu comme la vie et la mort sont bien faites
L'enfant pleure au retour que s'achève la fêteL'homme a sur lui cet avantage merveilleux
De ne pas emporter ses regrets dans ses yeuxPar un effacement immense et raisonnable
Et béni soit le vent qui balayera le sableEt béni soit le feu brûlant la lettre lueMon amour mon amour que voulais-tu de plusIl est des mots que ne peut suivre qu'un silence
Et quel autre bonheur aurait ta violenceO nuage changeant nuage échevelé
Qui se disperse enfin sur le ciel étoileDécrochez mes amis ces tentures funèbres
Qu'un autre à sa douleur abandonne sa main
Le parfum de la vie est au fond des ténèbres
Où sans voir on la suit à ses pas de jasmin
Sion n'est plus assise au milieu des concombres
Sion ne ronge plus veuve plaintive et sombre
Son cœur comme un grain de cuminNos ancêtres géants avaient peur de leur ombre
Ds craignaient que le ciel sur leur tête tombât
La nue humiliait leur échine et les nombres
Les entrailles d'oiseaux les faisaient parler bas
Les superstitions ont fini par se taire
Et rien ne glace plus le sang de nos artères
Que la tombe au bout du combatJe ne suis pas de ceux qu'affolent ses mystères
Je ne suis pas de ceux que rend tristes la pluie
Je l'entends pénétrer avidement la terre
J'aime le vent j'aime le gel j'aime la nuit
La lueur de l'orage et le bruit de la grêle
J'aime le changement des choses naturelles
Comme le grain aime le muidA quoi 6ert de chercher aux saisons des querellesQue mûrir et mourir soient la même chansonEn pleurons-nous la fleur quand nous cueillons l'airellePourquoi mener partout ce deuil où nous passonsAu rougir de l'automne on lit le printemps vertEt la nécessité neigeuse des hiversEst déjà grosse des moissonsPoètes dispersez vos symboles pervers
A la camarde ôtez l'usage bleu des faux
Cessez de sangloter tout le long de vos vers
Dont chaque pied semble monter à l'échafaud
Par le chemin de croix de vos épithalames
Je vous dis que celui qui brûle aime la flamme
Et que c'est le feu qu'il lui fautEt le noyé qui part emporté par les lames
Comme pour une fête entend le carillon
A la poubelle enfin flanquez le vague-à-l'âme
On va nous prendre pour des chiens si nous crions
A la mort
Fût-ce avec l'excuse de la rime
Par le soleil des dents nul que nous ne s'exprime
La bête pleure et nous rionsNous rions seuls au monde et notre rire prime
Sur la peur animale et le cœur accablé
Nous rions de parler
De ce que nous apprîmes
De l'auroch dessiné
De cultiver le blé
Nous rions de compter d'écrire et la victoire
Est plus d'avoir ouvert le livre de l'Histoire
Qu'au firmament savoir volerLa vitesse du train non le heurt au butoir
Voilà qui fait l'ivresse à la masse lancée
Et ce n'est pas le cri du bœuf à l'abattoir
Qui s'échappe de l'homme et qu'il nomme pensée
Qu'est notre vie au prix de tout ce qu'elle est elle
Vienne ou ne vienne pas le temps des immortels
C'est le sépulcre dépasséMourir n'est plus mourir à ceux-là qui s'attellent
Au grand rêve de tous qui ne peut avorter
Ils sont hommes d'avoir secoué la tutelle
D'une vie à soi seul chichement limitée
Et le héros d'hier lui donnant sa mesure
Chaque jour plus nombreuse à l'assaut de l'azur
C'est la nouvelle humanité"
229,Avenir,"Un jour, les plus belles moissons.",LANGLET SERGE,"Un jour, les plus belles moissons.Un jour… J’irai bien plus loin que mes rêves,
Le cœur dans les étoiles, les pieds dans le futur,
Humer des fleurs nouvelles, sous des cieux bleu azur,
Marcher dans la lumière, sur les plus belles grèves.Pouvoir vivre sa vie avec un cœur d’enfant.
Créer avec l’amour, des œuvres magnifiques.
Somptueuses couleurs et chants polyphoniques,
Qui enrichissent l’âme et grandissent les gens,Saisir les mains tendues pour en faire une ronde,
Abolir à jamais les pleurs et le malheur,
Travailler tous ensemble pour le plus grand bonheur
De pouvoir se sentir uni avec le monde.Pour que le vent l’emporte, plus loin que l’horizon,
Répandre autour de soi, les graines d’espérance,
Et que l’avenir enfin, puisse avoir cette chance
D’entendre les cris de joies des plus belles moissons."
230,Avenir,Une Route,JACKIE ESTACADO,"On m'a mis sur un chemin
Où je me sentais bien
Je l'ai parcouru
Je me suis perduPlusieurs routes, plusieurs lieux
Une seule serait la mieux
Je ne sais plus où je vais
Je vais bientôt m'arrêterJ'arrive à un carrefour
Mon cœur, mon esprit
Ne savent plus où allaient
Je crois que je vais m'arrêterAlors je me pose
Je réfléchis à petits doses
Je veux m'allonger
Je suis fatiguéJe crois enfaîte
La route est claire
Le bout de la route est noir
Je vous dis au revoir"
231,Beauté,À Deux Beaux Yeux,THÉOPHILE GAUTIER,"Vous avez un regard singulier et charmant ;
Comme la lune au fond du lac qui la reflète,
Votre prunelle, où brille une humide paillette,
Au coin de vos doux yeux roule languissamment ;Ils semblent avoir pris ses feux au diamant ;
Ils sont de plus belle eau qu'une perle parfaite,
Et vos grands cils émus, de leur aile inquiète,
Ne voilent qu'à demi leur vif rayonnement.Mille petits amours, à leur miroir de flamme,
Se viennent regarder et s'y trouvent plus beaux,
Et les désirs y vont rallumer leurs flambeaux.Ils sont si transparents, qu'ils laissent voir votre âme,
Comme une fleur céleste au calice idéal
Que l'on apercevrait à travers un cristal."
232,Beauté,"A Dieu Vous Di, Gracieuse aux Beaulz Yeux",CHRISTINE DE PISAN,"Puis qu'ainsi est que je ne vous puis plaire,Ma belle amour, ma dame souveraine,Pour nul travail que mete a vous complaire,Je n'y fais riens fors que perdre ma peine;Ainçois me lairiez mourir,Que daignissiez le mal que j'ay garir.Si ne vueil plus vous faire l'anuieux,A
Dieu vous di, gracieuse aux beaulz yeux.Ce poise moy, quant je ne puis attraireVostre doulz cuer, car je vous acertaineQue se pleü vous eüst mon affaire,Oncques plus fort
Paris n'ama
HeleineQue feisse vous; mais pourrirY pourroie attendant que merirMe deüssiez; et pour ce, pour le mieulx,A
Dieu vous di, gracieuse aux beaulz yeulx.Et non pourtant ne m'en vueil si retraire,Que s'il est riens, de ce soiez certaine,Que je puisse pour vous dire ne faireA vostre gré, dame de doulçour pleine,Je le feray, mais perirMe laisseriez ainçois que secourirMe voulsissiez; pour ce, ains que soie vieulx,A
Dieu vous di, gracieuse aux beaulz yeulx."
233,Beauté,A Isabelle Rimbaud,ARTHUR RIMBAUD,"Marseille, 23 juin 1891.Ma chère sœur,Tu ne m'as pas écrit ; que s'est-il passé ? Ta lettre m'avait fait peur, j'aimerais avoir de tes nouvelles. Pourvu qu'il ne s'agisse pas de nouveaux ennuis, car, hélas, nous
sommes trop éprouvés à la fois !Pour moi, je ne fais que pleurer jour et nuit, je suis un homme mort, je suis estropié pour toute ma vie. Dans la quinzaine, je serai guéri, je pense ; mais je ne pourrai marcher
qu'avec des béquilles. Quant à une jambe artificielle, le médecin dit qu'il faudra attendre très longtemps, au moins six mois ! Pendant ce temps que ferai-je, où
resterai-je ? Si j'allais chez vous, le froid me chasserait dans trois mois, et même en moins de temps ; car, d'ici, je ne serai capable de me mouvoir que dans six semaines, le temps de
m'exercer à béquiller ! Je ne serais donc chez vous que fin juillet. Et il me faudrait repartir fin septembre.Je ne sais pas du tout quoi faire. Tous ces soucis me rendent fou : je ne dors jamais une minute.Enfin, notre vie est une misère, une misère sans fin ! Pourquoi donc existons-nous ?Envoyez-moi de vos nouvelles.Mes meilleurs souhaits.RIMBAUDHôpital de la Conception, Marseille."
234,Beauté,A la Belle Étoile,JACQUES PRÉVERT,"Boulevard de la
Chapelle où passe le métro aérien
Il y a des filles très belles et beaucoup de vauriens
Les clochards affamés s'endorment sur les bancs
De vieilles poupées font encore le tapin à soixante-cinq ansBoulevard
Richard-Lenoir j'ai rencontré
RichardLeblanc
Il était pâle comme l'ivoire et perdait tout son sang
Tire-toi d'ici tire-toi d'ici voilà ce qu'il m'a dit
Les flics viennent de passer
Histoire de s' réchauffer ils m'ont assaisonnéBoulevard des
Italiens j'ai rencontré un
Espagnol
Devant chez
Dupont tout est bon après la fermeture
Il fouillait les ordures pour trouver un croûton
Encore un sale youpin qui vient manger notre pain
Dit un monsieur très bienBoulevard de
Vaugirard j'ai aperçu un nouveau-né
Au pied d'un réverbère dans une boîte à chaussures
Le nouveau-né donnait dormait ah ! quelle merveille
De son dernier sommeil
Un vrai petit veinard
Boulevard de
VaugirardAu jour le jour à la nuit la nuitA la belle étoileC'est comme ça que je visOù est-elle l'étoileMoi je n' l'ai jamais vueElle doit être trop belle pour le premier venuAu jour le jour à la nuit la nuitA la belle étoileCest comme ça que je visC'est une drôle d'étoile c'est une triste vieUne triste vie."
235,Beauté,À la Belle Impérieuse,VICTOR HUGO,"L'amour, panique
De la raison,
Se communique
Par le frisson.Laissez-moi dire,
N'accordez rien.
Si je soupire,
Chantez, c'est bien.Si je demeure,
Triste, à vos pieds,
Et si je pleure,
C'est bien, riez.Un homme semble
Souvent trompeur.
Mais si je tremble,
Belle, ayez peur."
236,Beauté,"À la Fille D'un Peintre D'orléans, Belle Entre les Autres",CLÉMENT MAROT,"Au temps passé
Apelle ' peintre sage
Fit seulement de
Vénus le visage
Par fiction : mais (pour plus haut atteindre)
Ton père a fait de
Vénus (sans rien feindre)
Entièrement la face et le corsage.Car il est peintre, et tu es son ouvrage,
Mieux ressemblant
Vénus de forme et d'âge,
Que le tableau qu'Apellc voulu peindre
Au temps passé.Vrai est qu'il fit si belle son image,Qu'elle échauffait en amour maint courage.
Mais celle-là que ton père a su teindre
Y met le feu, et a de quoi l'éteindre :
L'autre n'eut pas un si gros avantageAu temps passé."
237,Beauté,À la Fontaine Bellerie,PIERRE DE RONSARD,"Ode IX.Ô fontaine Bellerie,
Belle fontaine chérie
De nos Nymphes, quand ton eau
Les cache au creux de ta source
Fuyantes le Satyreau,
Qui les pourchasse à la course
Jusqu'au bord de ton ruisseau.Tu es la Nymphe éternelle
De ma terre paternelle :
Pour ce, en ce pré verdelet
Vois ton Poète qui t'orne
D'un petit chevreau de lait,
A qui l'une et l'autre corne
Sortent du front nouvelet.L'Été, je dors ou repose
Sur ton herbe, où je compose,
Caché sous tes saules verts,
Je ne sais quoi, qui ta gloire
Enverra par l'Univers,
Commandant à la Mémoire
Que tu vives par mes vers.L'ardeur de la Canicule
Ton vert rivage ne brûle,
Tellement qu'en toutes parts
Ton ombre est épaisse et drue
Aux pasteurs venants des parcs,
Aux bœufs las de la charrue,
Et au bestial épars.Ô ! tu seras sans cesse
Des fontaines la princesse,
Moi célébrant le conduit
Du rocher percé, qui darde,
Avec un enroué bruit,
L'eau de ta source jazarde
Qui trépidante se suit."
238,Beauté,À la Plus Belle,CHARLES CROS,"Nul ne l'a vue et, dans mon cœur,
Je garde sa beauté suprême ;
(Arrière tout rire moqueur !)
Et morte, je l'aime, je l'aime.J'ai consulté tous les devins,
Ils m'ont tous dit : « C'est la plus belle ! »
Et depuis j'ai bu tous les vins
Contre la mémoire rebelle.Oh ! ses cheveux livrés au vent !
Ses yeux, crépuscule d'automne !
Sa parole qu'encor souvent
J'entends dans la nuit monotone.C'était la plus belle, à jamais,
Parmi les filles de la terre...
Et je l'aimais, oh ! je l'aimais
Tant, que ma bouche doit se taire.J'ai honte de ce que je dis ;
Car nul ne saura ni la femme,
Ni l'amour, ni le paradis
Que je garde au fond de mon âme.Que ces mots restent enfouis,
Oubliés, (l'oubliance est douce)
Comme un coffret plein de louis
Au pied du mur couvert de mousse."
239,Beauté,"A la Reine Isabelle de Bavière ce Jour de L'An, ma Redoubtée Dame",CHRISTINE DE PISAN,"Haulte, excellent
Roÿne couronnéeDe
France, trés redoubtée princece,Dame poissant et de bonne heure née,A qui honneur et vaillance s'adrece,Des princeces souveraine maistresse,Je pri cil
Dieu, qui ne fault a nulle ame,Qu'il vous envoit de toute joye adrece,Ce jour de l'an, ma redoubtée dame.Boneur, bon temps, trés agreable année,Vray reconfort de ce que plus vous blece,Plaisir, soulas, vous doint ceste journéeEt les autres plus en plus vous eslece,Toudis accroisse et garde vo haultece,Vostre valeur et vo trés noble faame,Et vous envoit joye qui ja ne cesse,Ce jour de l'an, ma redoubtée dame.Mais je suppli, haulte bien ordennée,Ma excellent redoubtée, ou humbleceFait son manoir, que mercy soit donnéeA moy se je mesprens par ma simpleceD'escripre a vous, ou tant a de noblece;Digne n'en suis, si n'en aye nul blasme,Car grant desir de vous servir m'i drece,Ce jour de l'an, ma redoubtée dame.Ma balade pregne en gré vo sagece,Si suis vostre creature par m'ameQui volentiers vous donroie leece,Ce jour de l'an, ma redoubtée dame."
240,Beauté,"A la Reine Isabelle de Bavièresoit, Sanz Cesser, Toute Joye Mondaine",CHRISTINE DE PISAN,"Redoubtée, excellent, trés sage et digne,Noble, vaillant, de hault honneur porprise,Renommée
Roÿne trés benigne,La souvraine des dames que l'en prise,Je pri cil
Dieu, qui sur tout a maistrise,Qui a ce jour de l'an si bonne estraineIl vous en voit qu'adès en vous espriseSoit, sanz cesser, toute joye mondaine.Ma redoubtée, ou tout le monde encline,Pour ce que sçay que, comme bien aprise,Livres amez, moy vostre serve indigneVous envoie cestui ou est compriseMatière qu'ay en haulte place prise;En gré l'aiez, trés noble et de sens pleine,En qui tousjours, sanz ja estre desprise,Soit, sanz cesser, toute joye mondaine.Et s'il vous plaist, trés poissant, vraie et fine.Que vostre grant haultece un petit liseEn mon dittié, et vo sens determineDe la cause qui est en termes mise.Mieulx en vauldra en tout cas mon emprise,Si en jugiez, princepce trés hautaine,A qui
Dieux doint grace qu'en toute guiseSoit, sanz cesser, toute joye mondaine.Haulte, poissant et pleine de franchise,Trés humblement a vo valeur certaineMe recomand en qui trouvée et quiseSoit, sanz cesser, toute joye mondaine."
241,Beauté,A Quoi Sert la Beauté Mortelle?,GERARD MANLEY HOPKINS,"A quoi sert la beauté mortelle (elle a ses dangers, fait danser
Le sang) les traits -ô quel camée- projetant plus fière figure
Qu’aucun menuet de Purcell ? A ceci qu’elle attise en l’homme
Un zèle ardent pour ce qui est ; l’instruit du bien quand un coup d’oeil
En apprend plus que de longs regards qui feraient perdre contenance.
Ces beaux garçons chus frais-mouillés naguère d’un autan de guerre,
Comment sinon Grégoire, un père, eût-il pu les glaner dans Rome
Pullulante ? A notre pays un Dieu donna cette chère chance.A l’homme féru d’adorer la pierre stérile ou le bois,
Aime le plus digne d’amour en ce monde, dit notre loi,
Le self des hommes; le self sourd de la membrure ou de la face.
Mais quel accueil faire à beauté ? Tout simple : reconnais, recueille
En ton coeur ce doux don du ciel ; puis laisse, laisse-le tranquille,
Sauf à lui souhaiter de Dieu la beauté suprême, la grâce."
242,Beauté,"Adieu, Belle Cassandre, et Vous, Belle Marie",PIERRE DE RONSARD,"Sonnet I.Adieu, belle Cassandre, et vous, belle Marie,
Pour qui je fus trois ans en servage à Bourgueil,
L'une vit, l'autre est morte, et ores, de son œil
Le Ciel se réjouit, dont la terre est marrie.Sur mon premier Avril, d'une amoureuse envie
J'adorais vos beautés, mais votre fier orgueil
Ne s'amollit jamais pour larmes ni pour deuil,
Tant d'une gauche main la Parque ourdit ma vie.Maintenant en Automne, encore malheureux,
Je vis comme au Printemps, de nature amoureux,
Afin que tout mon âge aille au gré de la peine.Et or que je deusse être affranchi du harnois,
Mon Colonel m'envoie, à grand coups de carquois,
Rassiéger Ilion pour conquérir Hélène."
243,Beauté,Au Beau Soleil...,FRANCIS JAMMES,"Au beau soleil qui sonnait, de pauvres femmes,au seuil d'une maison pauvre comme mon âme,désignaient quelque chose.
On entendait un char.Sur les coteaux marrons le ciel était en nacrecomme les écailles d'huîtres en arc-en-ciel.Le chemin grimpait, doux comme un grand sommeil,et les poules chaudes ondulaient dans la poussière,avec, sous les ailes, un roseau en lumière....
Une autre femme à un enfant cherchait des poux.Un coq chantait.
Une pie volait.
Tout était doux.On allait inoculer de la tuberculineà la pauvre vache qui tousse et qui s'escrime.Les pieux de la haie, près des lierres étaient rosescomme ta bouche, amie aimée à la main douce..."
244,Beauté,Au Bord du Beau Bendème,JULIEN GRACQ,"J'avais longtemps erré, aux heures déclinantes de l'après-midi, par les ruelles fraîches du quartier de cimetières et d'émeutes qui borde la cathédrale mixte.
Une nonchalance appuyée, comme de doigts bagués qui tambourinent discrètement un coffre à bijoux dans la pénombre des beaux salons mérovingiens des antiquaires,
à chaque spire de ce colimaçon aveugle de bâtisses alourdissait ma démarche.La prison d'air transparente colportait la sonorité des gongs. Le seul répit qui me fût accordé çà et là était celui de bancs vermoulus qui soulignaient
les stations funèbres d'un chemin de croix blasonné d'enseignes romaines et de phalères, compliqué comme le canevas du métropolitain. De quel Calvaire borgne, de quelle
Babel suburbaine ce labyrinthe était-il le piédestal ? Des portes parfois battaient avec mystère, mais c'était toujours au delà d'un coude de la rue, et la poursuite
décevante de ce sésame crapuleux des faubourgs m'excitait jusqu'à la démangeaison.Ces appels graves comme des cors, cette anxieuse poursuite à travers des clairières de gravats, des échafaudages d'échelles, tout un Hoggar calciné de boutiques
aveugles m'amenèrent soudain, derrière les tamis d'une pluie fine, en présence de l'abside du bâtiment le plus ambigu qu'il m'ait été donné de voir, —
me glissèrent le mot de passe qui neutralisait la sentinelle de la poterne, et sous les gros fanaux lisses et glauques des vitraux, les larmes aux yeux je me sentis fondre jusqu'à
mi-corps dans l'herbe musculeuse et chevelue d'une prairie océanique."
245,Beauté,Au fond de toute beauté gît quelque chose d’inhumain,ALBERT CAMUS,"Au fond de toute beauté gît quelque chose d’inhumain et ces collines, la douceur du ciel, ces dessins d’arbres, voici qu’à la minute même, ils perdent le sens illusoire dont nous les revêtions, désormais plus lointains qu’un paradis perdu. L’hostilité primitive du monde, à travers les millénaires, remonte vers nous. Pour une seconde, nous ne le comprenons plus puisque pendant des siècles nous n’avons compris en lui que les figures et les dessins que préalablement nous y mettions, puisque désormais les forces nous manquent pour user de cet artifice. Le monde nous échappe puisqu’il redevient lui-même. Ces décors masqués par l’habitude redeviennent ce qu’ils sont. Ils s’éloignent de nous. De même qu’il est des jours où, sous le visage familier d’une femme, on retrouve comme une étrangère celle qu’on avait aimée il y a des mois ou des années, peut-être allons-nous désirer même ce qui nous rend soudain si seuls. Mais le temps n’est pas encore venu. Une seule chose : cette épaisseur et cette étrangeté du monde, c’est l’absurde."
246,Beauté,Aupres de ce Beau Teint,THÉODORE AGRIPPA D'AUBIGNÉ,"Sonnet XLII.Auprès de ce beau teint, le lys en noir se change,
Le lait est basané auprès de ce beau teint,
Du cygne la blancheur auprès de vous s'éteint
Et celle du papier où est votre louange.Le sucre est blanc, et lorsqu'en la bouche on le range
Le goût plait, comme fait le lustre qui le peint.
Plus blanc est l'arsenic, mais c'est un lustre feint,
Car c'est mort, c'est poison à celui qui le mange.Votre blanc en plaisir teint ma rouge douleur,
Soyez douce du goût, comme belle en couleur,
Que mon espoir ne soit démenti par l'épreuve,Votre blanc ne soit point d'aconite noirci,
Car ce sera ma mort, belle, si je vous trouve
Aussi blanche que neige, et froide tout ainsi."
247,Beauté,Baisers de R. Belleau,RÉMY BELLEAU,"Ma fillette, ma sœur, mon cœur, ma jalousie,Ma joye, mon soucy, mon heur, et mon malheur,De mon chaste vouloir et la perle, et la fleur,Qui porte en tes beaux yeus et ma mort et ma vie :Je languis, je me meurs, si vous n'avez envie De me donner secours par la douce faveur D'un doux baiser, confit en la céleste humeur, Qui coule en la pressant de ta bouche, m'amie.Je finiray mes jours, car j'ayme tant ces yeux, Ces roses, ces œillets, ces sou-ris gracieux, Et sur tout vostre sein, et vostre lèvre tendre :Que si pour me guarir je ne reçoy de vous Un humide baiser sous un visage doux, Vous verrez tost réduit mon pauvre cœur en cendres."
248,Beauté,Ballade des Dames du Temps Jadis,FRANÇOIS VILLON,"Dites-moi où, n'en quel pays,
Est Flora la belle Romaine,
Archipiades, ni Thais,
Qui fut sa cousine germaine,
Écho parlant quand bruit on mène
Dessus rivière ou sus étang,
Qui beauté eut trop plus qu'humaine.
Mais où sont les neiges d'antan ?Où est la très sage Hélois,
Pour qui châtré fut et puis moine
Pierre Esbaillart à Saint Denis ?
Pour son amour eut cette essoyne.
Semblablement où est la reine
Qui commanda que Buridan
Fut jeté en un sac en Seine ?
Mais où sont les neiges d'antan ?La reine Blanche comme lys
Qui chantait à voix de sirène,
Berthe au grand pied, Bietris, Alis,
Haremburgis qui tint le Maine,
Et Jeanne la bonne Lorraine
Qu'Anglais brulèrent à Rouen ;
Où sont-ils, où, Vierge souv'raine ?
Mais où sont les neiges d'antan ?Prince, n'enquerrez de semaine
Où elles sont, ni de cet an,
Qu'à ce refrain ne vous ramène :
Mais où sont les neiges d'antan ?"
249,Beauté,Beau Ciel par qui Mes Jours Sont Troubles,FRANÇOIS DE MALHERBE,"Stances pour M. le duc de Montpensier
qui demandait en mariage Madame Catherine,
La princesse de Navarre, sœur d'Henri IV.
1591 ou 1592.Beau ciel, par qui mes jours sont troubles ou sont calmes,
Seule terre où je prends mes cyprès et mes palmes,
Catherine, dont l'œil ne luit que pour les dieux
Punissez vos beautés plutôt que mon courage,
Si, trop haut s'élevant, il adore un visage
Adorable par force à quiconque a des yeux.Je ne suis pas ensemble aveugle et téméraire,
Je connais bien l'erreur que l'amour m'a fait faire,
Cela seul ici-bas surpassait mon effort ;
Mais mon âme qu'à vous ne peut être asservie,
Les Destins n'ayant point établi pour ma vie
Hors de cet océan de naufrage et de port.Beauté par qui les dieux, las de notre dommage,
Ont voulu réparer les défauts de notre âge,
Je mourrai dans vos feux, éteignez-les ou non,
Comme le fils d'Alcmène, en me brûlant moi-même ;
Il suffit qu'en mourant dans cette flamme extrême
Une gloire éternelle accompagne mon nom.On ne doit point, sans sceptre, aspirer où j'aspire ;
C'est pourquoi, sans quitter les lois de votre empire,
Je veux de mon esprit tout espoir rejeter.
Qui cesse d'espérer, il cesse aussi de craindre ;
Et, sans atteindre au but où l'on ne peut atteindre,
Ce m'est assez d'honneur que j'y voulais monter.Je maudis le bonheur où le ciel m'a fait naître,
Qui m'a fait désirer ce qu'il m'a fait connaître :
Il faut ou vous aimer, ou ne vous faut point voir.
L'astre qui luit aux grands, en vain à ma naissance
Épandit dessus moi tant d'heur et de puissance,
Si pour ce que je veux j'ai trop peu de pouvoir.Mais il le faut vouloir, et vaut mieux se résoudre,
En aspirant au ciel, être frappé de foudre,
Qu'aux desseins de la terre assuré se ranger.
J'ai moins de repentir, plus je pense à ma faute,
Et la beauté des fruits d'une palme si haute
Me fait par le plaisir oublier le danger."
250,Beauté,Beau Néant,ALAIN BOSQUET,"pour
Robert
F.
RoemingJe trouve le néant très confortable :j'éprouve le bien-êtreentre ses murs qui vagabondent,ses toits qui s'ouvrentpour inviter l'étoile à me rendre visite,et ses fontainessans eau et sans musique.Je suis heureux de n'avoir plusle souci du bonheur.Un chêne vient à ma rencontre :«
Vous serez moi, je serai vous. »Une cigogne ajoute :«
Vous me feriez plaisir en volant à ma place. »Exister ne m'est pas nécessaire.Je n'ai ni forme ni prénom.Je suis pierre le soir et plante le matin.Ce qui subsistede ma raison ne peut plus s'insurger :je ne suis pas définissable.Le néant est si riche :"
251,Beauté,Beau Papillon Pres du Sol,RAINER MARIA RILKE,"Beau papillon près du sol,
à l'attentive nature
montrant les enluminures
de son livre de vol.
Un autre se ferme au bord
de la fleur qu'on respire - :
ce n'est pas le moment de lire.
Et tant d'autres encor,
de menus bleus, s'éparpillent,
flottants et voletants,
comme de bleues brindilles"
252,Beauté,Beau Sang Giclé,AIME CÉSAIRE,tête trophée membres lacérésdard assassin beau sang gicléramages perdus rivages ravisenfances enfances conte trop remué l'aube sur sa chaîne mord féroce à naîtreô assassin attardél'oiseau aux plumes jadis plus belles que le passéexige le compte de ses plumes dispersées
253,Beauté,Beaute de qui la Grâce..,FRANÇOIS DE MALHERBE,"(À la vicomtesse d'Auchy.)1608.Beauté de qui la grâce étonne la nature,
Il faut donc que je cède à l'injure du sort,
Que je vous abandonne, et loin de votre port
M'en aille au gré du vent suivre mon aventure.Il n'est ennui si grand que celui que j'endure :
Et la seule raison qui m'empêche la mort,
C'est le doute que j'ai que ce dernier effort
Ne fût mal employé pour une âme si dure.Caliste, où pensez-vous ? qu'avez-vous entrepris ?
Vous résoudrez-vous point à borner ce mépris,
Qui de ma patience indignement se joue ?Mais, ô de mon erreur l'étrange nouveauté,
Je vous souhaite douce, et toutefois j'avoue
Que je dois mon salut à votre cruauté."
254,Beauté,Beaute des Femmes,PAUL VERLAINE,"Sonnet.Beauté des femmes, leur faiblesse, et ces mains pâles
Qui font souvent le bien et peuvent tout le mal,
Et ces yeux, où plus rien ne reste d'animal
Que juste assez pour dire : "" assez "" aux fureurs mâles.Et toujours, maternelle endormeuse des râles,
Même quand elle ment, cette voix ! Matinal
Appel, ou chant bien doux à vêpre, ou frais signal,
Ou beau sanglot qui va mourir au pli des châles !...Hommes durs ! Vie atroce et laide d'ici-bas !
Ah ! que du moins, loin des baisers et des combats,
Quelque chose demeure un peu sur la montagne,Quelque chose du coeur enfantin et subtil,
Bonté, respect ! Car, qu'est-ce qui nous accompagne
Et vraiment, quand la mort viendra, que reste-t-il ?"
255,Beauté,"Beaute, dans ce Vallon...",CÉCILE SAUVAGE,"Beauté, dans ce vallon étends-toi blanche et nue
Et que ta chevelure alentour répandue
S'allonge sur la mousse en onduleux rameaux ;
Que l'immatérielle et pure voix de l'eau,
Mêlée au bruit léger de la brise qui pleure,
Module doucement ta plainte intérieure.
Une souple lumière à travers les bouleaux
Veloute ta blancheur d'une ombre claire et molle ;
Grêle, un rameau retombe et touche ton épaule
Dans le fin mouvement des arbres où l'oiseau
Voit la lune glisser sous la pâleur de l'eau,
Ô silence et fraîcheur de la verte atmosphère
Qui semble dans son calme envelopper la terre
Et t'endormir au sein d'un limpide univers,
Ô silence et fraîcheur où tes yeux sont ouverts
Pour suivre longuement ta muette pensée
Sur l'eau, dans le feuillage et dans l'ombre bercée.
Immortelle beauté,
Pensée harmonieuse embrassant la nature,
Endors sereinement ton rêve et ton murmure
Au-dessus des clameurs lointaines des cités.
Le monde à ton regard s'efface et se balance
Autour de ces bouleaux pleureurs
Et l'hymne de ton âme infiniment s'élance"
256,Beauté,Beaux et Grands Bâtiments..,FRANÇOIS DE MALHERBE,"(Écrit à Fontainebleau,
Sur l'absence de la vicomtesse d'Auchy.)1608.Beaux et grands bâtiments d'éternelle structure,
Superbes de matière, et d'ouvrages divers,
Où le plus digne roi qui soit en l'univers
Aux miracles de l'art fait céder la nature.Beau parc, et beaux jardins, qui dans votre clôture,
Avez toujours des fleurs, et des ombrages verts,
Non sans quelque démon qui défend aux hivers
D'en effacer jamais l'agréable peinture.Lieux qui donnez aux coeurs tant d'aimables désirs,
Bois, fontaines, canaux, si parmi vos plaisirs
Mon humeur est chagrine, et mon visage triste :Ce n'est point qu'en effet vous n'ayez des appas,
Mais quoi que vous ayez, vous n'avez point Caliste :
Et moi je ne vois rien quand je ne la vois pas."
257,Beauté,Being Beauteous,ARTHUR RIMBAUD,"Devant une neige un Être de
Beauté de haute taille.
Des sifflements de mort et des cercles de musique sourde font monter, s'élargir et trembler comme un spectre ce corps adoré ; des blessures écarlates et noires éclatent dans
les chairs superbes.
Les couleurs propres de la vie se foncent, dansent, et se dégagent autour de la
Vision, sur le chantier.
Et les frissons s'élèvent et grondent et la saveur forcenée de ces effets se chargeant avec les sifflements mortels et les rauques musiques que le monde, loin derrière nous,
lance sur notre mère de beauté, — elle recule, elle se dresse.
Oh ! nos os sont revêtus d'un nouveau corps amoureux."
258,Beauté,Belle,MICHEL LEIRIS,"Pour découvrir l'existence de filons extasiés dans les profondeurs mouvantes de ton corps mes doigts sont des baguettes de sourcierBizarres serpents de la colèremes meubles se haïssent dans ma chambre à coucher et leurs grandes batailles immobiles rappellent celles de nos mains celles de nos lèvres celles des vapeurs fiévreuses qui
jaillissent à minuitdans les ports celles des maisons qui invisiblement du haut en bas sedéchirent lorsque les pas d'une femme trop belle ont résonnéElle était belle comme le jourBeauté c'est la couronne ardente c'est la rumeur qui parcourt l'arbre du cœur à l'écorce par l'aubierBeauté c'est la splendeur d'une bouche qui se plie blessée par les remous d'un langage trop amer comme sont toutes les langues qui veulent dire quelque choseElle était belle comme un miroirun miroir déformant où se reflètent rendus égaux par lacommune irréalité ceux qui sont laids et ceux qui sont d'une éléganceinsenséeLes glaces se terniront lorsque ses lèvres auront précisément cesséde donner à la petite glace de poche ce précaire signo dévieles miroirs mûrirontpuisque tout ce qui se ternit mûritEt en effetc'est la mort éternello qui — rongeant corps etvisages — donne à certains ce charme inoubliable des vieilles choses dédorées
Bouts de lacets cassés
Cœurs morcelés
Yeux envolés
Ongles coupés
J'aime tout ce qui se défait fruits mûrs qui tombent à terre juste à temps pourmasquer leur déroute dans la nuitO blancheur inaltérable des auréoles ternies
Corps ravagés
Faces flétriesStatues branlantes que minent les moisissures et lapluie
Je n'aime que votre forme dévastée pareille à tout ce que l'amour fait décroître et blêmit"
259,Beauté,Belle D'ailleurs,MOHAMMED DIB,"Sur les quais d'un ancien fleuve envahi d'ennui,
Dans un entassement de pierre et de silence (Fort, pesant très fort, l'heure est sans équivalence)
Je poursuis celle qui s'enrobe dans la nuit.Je m'arrête parfois et l'aperçois au loinQui m'attend sous l'éclat d'un globe nostalgique ;Follement captivés par le cercle magiqueMes yeux ne la voient pas jouer aux quatre coins.Je la suis sans pouvoir rassasier ma détresse ;
Nous sommes seuls, partant elle estseule maîtresse ;
Sur une place encore elle apparaît couchée.Puis vite devant moi la voici qui repasse :
Dans une
Rolls l'emporte un funèbre cocher.
Triste et gardée alors par des anges rapaces."
260,Beauté,Belle de Nuit,CÉSAR MORO,"Bleu outremerRue close aux ramiersSolitude oser le tonLes branches hautes les oiseauxÉternels amis de la nuitCesserai-je de vous voirSilenceDe vous boire élégance matéeEncens dû au soleilAux échasses lunairesPour le règne de mort ?14 janvier 1952Plumes du ciel promesseNarcisse le creux le vide l'hippocampeOn voulait l'absence en barbeUn mousse a""ancien tant procheMais ô mouche en hypérionTrirème à fourche soit lourdeEt mortelle de voluptéSubite et bestiale soif
Pour le sangRétention ma sœur nébuleuse
Trait fronde hirondelle À la nuit blême
Sur l'ardoise du jour
Olifant des vagues hautes À incendier la forêt14 janvier 1952"
261,Belles Femmes,A Une Jeune Passagère,JOSEPH AUTRAN,"Quoi! Vous à pareille heure ici, belle inconnue!
Étrangère, et pour moi cependant déjà sœur!
Vous, si jeune et si frêle, êtes aussi venue
Admirer l'ouragan dans toute sa noirceur!Quoi! Pour l'étudier, cette mer en colère
Dont les flots mugissants bondissent par troupeaux,
Vous avez, sous le pont, laissé votre vieux père
Et le hamac flottant qui donne le repos!Ce qu'il vous faut, enfant, ce ne sont point, sans doute,
Ces vents fougueux, ce ciel de ténèbres tendu,
Ces flots où le navire en vain cherche-sa route,
Comme dans une steppe un aveugle perdu.Non! Ce qu'il vous faudrait à vous, ô jeune fille,
Ce serait un doux soir de Naples, où nous allons,
Une nuit de printemps, quand tout l'azur scintille,
Quand le rossignol chante à l'écho des vallons;Ce serait la villa des collines heureuses,
Où, penchée au balcon de parfums inondé,
Vous pourriez aspirer les brisés langoureuses,
Et voir luire un ciel bleu, d'étoiles tout brodé.Et pourtant vous venez, sur le pont du- navire,
Contempler cette mer qui se creuse en tombeaux,
Interroger la voix du flot qui se déchire,
Et des vents engouffrés aux voiles en lambeaux!Dites ! Qui vous a fait, à vous pareille aux anges,
Cet attrait du péril, ce besoin de terreurs?
D'où te viennent, enfant, ces caprices étranges?
D'où te vient cette soif des suprêmes horreurs?L'aube au front souriant n'aime pas le nuage,
La colombe n'a pas les instincts de l'aiglon:
Qui donc a mis en toi, sous ce tendre visage,
L'amour du fauve éclair et de l'âpre aquilon?Ah ! Je le sens: il est, à l'époque où nous sommes,
Un terrible démon qui court de toute part,
Oui souffle dans le cœur des enfants et des hommes,
De la vierge naïve et du morne vieillard.Travaillés nuit et jour d'une sombre folie,
Nous sommes tous enfants d'un siècle infortuné;
Et toute jeune fille est la sœur d'Amélie,
Ainsi que tout jeune homme est frère de René.Et nous aspirons tous, pauvre foule inquiète,
Vers quelque Dieu caché que rien ne dévoila;
Et nous le poursuivons jusque dans la tempête,
Et nous disons partout: — Il est peut-être là!"
262,Belles Femmes,Au Bois d’Boulogne,ARISTIDE BRUANT,"Quand on cherche un’ femme à Paris,
Maint’nant, même en y mettant l’prix,
On n’rencontre plus qu’des débris
Ou d’la charogne ;
Mais pour trouver c’qu’on a besoin,
Il existe encore un bon coin,
C’est au bout d’Paris... pas bien loin :
Au Bois d’Boulogne.C’est un bois qu’est vraiment rupin :
Quand on veut faire un bon chopin,
On s’y fait traîner en sapin
Et sans vergogne,
On choisit tout au long du bois,
Car y a que d’la grenouill’ de choix !
Et y a même des gonzess’s de rois !!
Au Bois d’Boulogne.Y’en a des tas, y en a d’partout :
De la Bourgogne et du Poitou,
De Nanterre et de Montretout,
Et d’la Gascogne ;
De Pantin, de Montmorency,
De là, d’où, d’ailleurs ou d’ici,
Et tout ça vient faire son persil
Au Bois d’Boulogne.Ça poudroi’, ça brille et ça r’luit,
Ça fait du train, ça fait du bruit,
Ça roul’, ça passe et ça s’enfuit !
Ça cri’, ça grogne !
Et tout ça va se r’miser, l’soir
À l’écurie ou dans l’boudoir...
Puis la nuit tapiss’ tout en noir
Au Bois d’Boulogne.Alors c’est l’heur’ du rendez-vous
Des purotins et des filous,
Et des escarp’ et des marlous
Qu’ont pas d’besogne,
Et qui s’en vont, toujours par trois,
Derrièr’ les vieux salauds d’bourgeois,
Leur fair’ le coup du pèr’ François
Au Bois d’Boulogne."
263,Belles Femmes,Aveu D'une Femme,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Savez-vous pourquoi, madame,
Je refusais de vous voir ?
J'aime ! Et je sens qu'une femme
Des femmes craint le pouvoir.
Le vôtre est tout dans vos charmes,
Qu'il faut, par force, adorer.
L'inquiétude a des larmes :
Je ne voulais pas pleurer.Quelque part que je me trouve,
Mon seul ami va venir ;
Je vis de ce qu'il éprouve,
J'en fais tout mon avenir.
Se souvient-on d'humbles flammes
Quand on voit vos yeux brûler ?
Ils font trembler bien des âmes :
Je ne voulais pas trembler.Dans cette foule asservie,
Dont vous respirez l'encens,
Où j'aurais senti ma vie
S'en aller à vos accents,
Celui qui me rend peureuse,
Moins tendre, sans repentir,
M'eût dit : « N'es-tu plus heureuse ? »
Je ne voulais pas mentir.Dans l'éclat de vos conquêtes
Si votre coeur s'est donné,
Triste et fier au sein des fêtes,
N'a-t-il jamais frissonné ?
La plus tendre, ou la plus belle,
Aiment-elles sans souffrir ?
On meurt pour un infidèle :
Je ne voulais pas mourir."
264,Belles Femmes,Carmen,THÉODORE DE BANVILLE,"Dicere carmen.
Horace.Camille, en dénouant sur votre col de lait
Vos cheveux radieux plus beaux que ceux d’Hélène,
Égrenez tour à tour, ainsi qu’un chapelet,
Ces guirlandes de fleurs sur ces tapis de laine.Tandis que la bouilloire, éveillée à demi,
Ronfle tout bas auprès du tison qui s’embrase,
Et que le feu charmant, tout à l’heure endormi,
Mélange l’améthyste avec la chrysoprase ;Tandis qu’en murmurant, ces vins, célestes pleurs,
Tombent à flots pressés des cruches ruisselantes,
Et que ces chandeliers, semblables à des fleurs,
Mettent des rayons d’or dans les coupes sanglantes ;Que les Dieux de vieux Saxe et les Nymphes d’airain
Semblent, en inclinant leur tête qui se penche,
Parmi les plâtres grecs au visage serein,
Se sourire de loin dans la lumière blanche ;Les bras et les pieds nus, laissez votre beau corps
Dont le peignoir trahit la courbe aérienne,
Sur ce lit de damas étaler ses accords,
Ainsi qu’un dieu foulant la pourpre tyrienne.Que votre bouche en fleur se mette à l’unisson
Du vin tiède et fumant, de la flamme azurée
Et de l’eau qui s’épuise à chanter sa chanson,
Et dites-nous des vers d’une voix mesurée.Car il faut assouplir nos rythmes étrangers
Aux cothurnes étroits de la Grèce natale,
Pour attacher aux pas de l’Ode aux pieds légers
Le nombre harmonieux d’une lyre idéale.Il faut à l’hexamètre, ainsi qu’aux purs arceaux
Des églises du Nord et des palais arabes,
Le calme, pour pouvoir dérouler les anneaux
Saints et mystérieux de ses douze syllabes !Janvier 1844"
265,Belles Femmes,Carmen,PROSPER MÉRIMÉE,"- Allons, allons ! vous voyez bien que je suis bohémienne; voulez-vous que je vous dise la bajia? Avez-vous entendu parler de la Carmencita ? C'est moi.
J'étais alors un tel mécréant, il y a de cela quinze ans, que je ne reculai pas d'horreur en me voyant à côté d'une sorcière.
- Bon! me dis-je; la semaine passée, j'ai soupé avec un voleur de grands chemins, allons aujourd'hui prendre des glaces avec une servante du diable. En voyage il faut tout voir.
J'avais encore un autre motif pour cultiver sa connaissance. Sortant du collège, je l'avouerai à ma honte, j'avais perdu quelque temps à étudier les sciences occultes et même plusieurs fois j'avais tenté de conjurer l'esprit de ténèbres.
Guéri depuis longtemps de la passion de semblables recherches, je n'en conservais pas moins un certain attrait de curiosité pour toutes les superstitions, et me faisais une fête d'apprendre jusqu'où s'était élevé l'art de la magie parmi les Bohémiens.
Tout en causant, nous étions entrés dans la neveria, et nous étions assis à une petite table éclairée par une bougie renfermée,dans un globe de verre.
J'eus alors tout le loisir d'examiner ma gitana pendant que quelques honnêtes gens s'ébahissaient, en prenant leurs glaces, de me voir en si bonne compagnie.
Je doute fort que mademoiselle Carmen fût de race pure, du moins elle était infiniment plus jolie que toutes les femmes de sa nation que j'aie jamais rencontrées. Pour qu'une femme soit belle, il faut, disent les Espagnols, qu'elle réunisse trente si, ou, si l'on veut, qu'on puisse la définir au moyen de dix adjectifs applicables chacun à trois parties de sa personne.
Par exemple, elle doit avoir trois choses noires: les yeux, les paupières et les sourcils ; trois fines, les doigts, les lèvres, les cheveux, etc. Voyez Brantôme pour le reste. Ma bohémienne ne pouvait prétendre à tant de perfections. Sa peau, d'ailleurs parfaitement unie, approchait fort de la teinte du cuivre. Ses yeux étaient obliques, mais admirablement fendus; ses lèvres un peu fortes, mais bien dessinées et laissant voir des dents plus blanches que des amandes sans leur peau. Ses cheveux, peut-être un peu gros, étaient noirs, à reflets bleus comme l'aile d'un corbeau, longs et luisants. Pour ne pas vous fatiguer d'une description trop prolixe, je vous dirai en somme qu'à chaque défaut elle réunissait une qualité qui ressortait peut-être plus fortement par le contraste. C'était une beauté étrange et sauvage, une figure qui étonnait d'abord, mais qu'on ne pouvait oublier. Ses yeux surtout avaient une expression à la fois voluptueuse et farouche que je n'ai trouvée depuis à aucun regard humain.
Œil de bohémien, œil de loup, c'est un dicton espagnol qui dénote une bonne observation. Si vous n'avez pas le temps d'aller au jardin des Plantes pour étudier le regard d'un loup, considérez votre chat quand il guette un moineau.
On sent qu'il eût été ridicule de se faire tirer la bonne aventure dans un café. Aussi je priai la jolie sorcière de me permettre de l'accompagner à son domicile; elle y consentit sans difficulté, mais elle voulut connaître encore la marche du temps, et me pria de nouveau de faire sonner ma montre.
- Est-elle vraiment d'or ? dit-elle en la considérant avec une excessive attention.
Quand nous nous remîmes en marche, il était nuit close; la plupart des boutiques étaient fermées et les rues presque désertes.
Nous passâmes le pont du Guadalquivir, et à l'extrémité du faubourg nous nous arrêtâmes devant une maison qui n'avait nullement l'apparence d'un palais. Un enfant nous ouvrit. La bohémienne lui dit quelques mots dans une langue à moi inconnue, que je sus depuis être la rommani ou chipe calli, l'idiome des gitanos. Aussitôt l'enfant disparut, nous laissant dans une chambre assez vaste, meublée d'une petite table, de deux tabourets et d'un coffre. Je ne dois point oublier une jarre d'eau,
un tas d'oranges et une botte d'oignons.
Dès que nous fûmes seuls, la bohémienne tira de son coffre des cartes qui paraissaient avoir beaucoup servi, un aimant, un caméléon desséché, et quelques autres objets nécessaires à son art. Puis elle me dit de faire la croix dans ma main gauche avec une pièce de monnaie, et les cérémonies magiques commencèrent. Il est inutile de vous rapporter ses prédictions, et, quant à sa manière d'opérer, il était évident qu'elle n'était pas sorcière à demi.
Malheureusement nous fûmes bientôt dérangés. La porte s'ouvrit tout à coup avec violence, et un homme, enveloppé jusqu'aux yeux dans un manteau brun entra dans la chambre en apostrophant la bohémienne d'une façon peu gracieuse. Je n'entendais pas ce qu'il disait, mais le ton de sa voix indiquait qu'il était de fort mauvaise humeur à sa vue, la gitana ne montra ni surprise ni colère, mais elle accourut à sa rencontre, et, avec une volubilité extraordinaire, lui adressa quelques phrases dans la langue mystérieuse dont elle s'était déjà servie devant moi. Le mot de payllo, souvent répété, était le seul mot que je comprisse."
266,Belles Femmes,"Certes, Elle n'était Pas Femme",VICTOR HUGO,"Certes, elle n'était pas femme et charmante en vain,
Mais le terrestre en elle avait un air divin.
Des flammes frissonnaient sur mes lèvres hardies;
Elle acceptait l'amour et tous ses incendies,
Rêvait au tutoiement, se risquait pas à pas,
Ne se refusait point et ne se livrait pas;
Sa tendre obéissance était haute et sereine;
Elle savait se faire esclave et rester reine,
Suprême grâce! et quoi de plus inattendu
Que d'avoir tout donné sans avoir rien perdu!
Elle était nue avec un abandon sublime
Et, couchée en un lit, semblait sur une cime.
À mesure qu'en elle entrait l'amour vainqueur,
On eût dit que le ciel lui jaillissait du coeur;
Elle vous caressait avec de la lumière;
La nudité des pieds fait la marche plus fière
Chez ces êtres pétris d'idéale beauté;
Il lui venait dans l'ombre au front une clarté
Pareille à la nocturne auréole des pôles;
À travers les baisers, de ses blanches épaules
On croyait voir sortir deux ailes lentement;
Son regard était bleu, d'un bleu de firmament;
Et c'était la grandeur de cette femme étrange
Qu'en cessant d'être vierge elle devenait ange."
267,Belles Femmes,"Dieu, Qu'il la Fait Bon Regarder",CHARLES D'ORLÉANS,"Dieu, qu'il la fait bon regarder,
La gracieuse, bonne et belle !
Pour les grans biens qui sont en elle,
Chacun est prest de la louer.Qui se pourroit d'elle lasser ?
Toujours sa beauté renouvelle,
Dieu, qu'il la fait bon regarder,
La gracieuse, bonne et belle !Par deça ne dela la mer
Ne sçay dame ne damoiselle
Qui soit en tous biens parfais telle ;
Dieu, qu'il la fait bon regarder,
La gracieuse, bonne et belle !
Pour les grans biens qui sont en elle,
Chacun est prest de la louer.Qui se pourroit d'elle lasser ?
Toujours sa beauté renouvelle,
Dieu, qu'il la fait bon regarder,
La gracieuse, bonne et belle !Par deça ne dela la mer
Ne sçay dame ne damoiselle
Qui soit en tous biens parfais telle ;
C'est un songe que d'y penser.
Dieu, qu'il la fait bon regarder !"
268,Belles Femmes,Georgia,PHILIPPE SOUPAULT,"Je ne dors pas Georgia
Je lance des flèches dans la nuit Georgia
j'attends Georgia
Le feu est comme la neige Georgia
La nuit est ma voisine Georgia J'écoute les bruits tous sans exception Georgia
je vois la fumée qui monte et qui fuit Georgia
je marche à pas de loup dans l'ombre Georgia
je cours voici la rue les faubourgs Georgia
Voici une ville qui est la même
et que je ne connais pas Georgia
je me hâte voici le vent Georgia
et le froid et le silence et la peur Georgia
je fuis Georgia
je cours Georgia
Les nuages sont bas il vont tomber Georgia
j'étends les bras Georgia
je ne ferme pas les yeux Georgia
j'appelle Georgia
je t'appelle Georgia
Est-ce que tu viendras Georgia
bientôt Georgia
Georgia Georgia Georgia
Georgia
je ne dors pas Georgia
je t'attends Georgia."
269,Belles Femmes,Jeunes Filles,SAPPHO,"Telle la pomme savoureuse,
Rouge au bout même de la branche,
Là-haut, sur la plus haute branche.
Ah ! les cueilleurs l'ont oubliée.
Non, ils ne l'ont pas oubliée,
Ils n'ont pas pu y arriver.Monte la lune dans son plein,
Les filles autour de l'autel...Ainsi jadis, d'un pied léger,
Dansaient les filles de la Crète,
Autour d'un autel bien-aimé.
La musique animant la fête,
Et du gazon elles foulaient
Les fleurs à la douceur si fraîche.Les pois chiches dorés poussaient sur le rivage.Le sommeil aux yeux noirs est venu sur leurs yeux.Est devenu froid le coeur des colombes,
Leurs ailes se sont repliées."
270,Belles Femmes,Malgré Tout,CHARLES CROS,"Sonnet.Je sens la bonne odeur des vaches dans le pré ;
Bétail, moissons, vraiment la richesse étincelle
Dans la plaine sans fin, sans fin, où de son aile
La pie a des tracés noirs sur le ciel doré.Et puis, voici venir, belle toute à mon gré,
La fille qui ne sait rien de ce qu'on veut d'elle
Mais qui est la plus belle en la saison nouvelle
Sonnet.Je sens la bonne odeur des vaches dans le pré ;
Bétail, moissons, vraiment la richesse étincelle
Dans la plaine sans fin, sans fin, où de son aile
La pie a des tracés noirs sur le ciel doré.Et puis, voici venir, belle toute à mon gré,
La fille qui ne sait rien de ce qu'on veut d'elle
Mais qui est la plus belle en la saison nouvelle
Et dont le regard clair est le plus adoré.Malgré tous les travaux, odeurs vagues, serviles,
Loin de la mer, et loin des champs, et loin des villes
Je veux l'avoir, je veux, parmi ses cheveux lourds,Oublier le regard absurde, absurde, infâme,
Enfin, enfin je veux me noyer dans toi, femme,
Et mourir criminel pour toujours, pour toujours !"
271,Belles Femmes,Mélopée,ABDELKADER GUERINE,"La chanson de tes mots comme des lettres épelées
Dans le vent des soupires de mon cœur esseulé
Voyageant sur les cordes d'un violon aéré
De chagrin sur les routes de mes rêves avérés,
Emportant le sourire dans les airs qui étalent
Le parfum sur des fleurs étêtées de pétales.Tes murmures comme des chœurs qui racontent l'épopée
D'une ruée mélodieuse d'une pléiade mélopée,
Avançant au recul vers l'abysse du néant
Dans un ciel sur une île qui oublie l'océan,
Survolant les étoiles qui se comptent sur les doigts
D'une caresse sur des plaies épargnées de la joie.La complainte de tes dires comme l'éclat du tonnerre
Qui prononce dans la nuit toute la rage de l'hiver,
Accueillant sur des flammes la cantate d'un solfège
Qui se fond sous les braises dans les cendres de la neige,
Embrassant en secret dans une valse élancée
Le cadavre de ton ombre dans une tombe de pensée."
272,Belles Femmes,Qu'autres que Vous Soient Désirées,FRANÇOIS DE MALHERBE,"Fait conjointement avec la duchesse
de Bellegarde et le marquis de Racan.1606.Qu'autres que vous soient désirées,
Qu'autres que vous soient adorées,
Cela se peut facilement :
Mais qu'il soit des beautés pareilles
À vous, merveille des merveilles,
Cela ne se peut nullement.Que chacun sous votre puissance
Captive son obéissance,
Cela se peut facilement :
Mais qu'il soit une amour si forte
Que celle-là que je vous porte,
Cela ne se peut nullement.Que le fâcheux nom de cruelles
Semble doux à beaucoup de belles,
Cela se peut facilement :
Mais qu'en leur âme trouve place
Rien de si froid que votre glace,
Cela ne se peut nullement.Qu'autres que moi soient misérables
Par vos rigueurs inexorables,
Cela se peut facilement :
Mais que de si vives atteintes
Parte la cause de leurs plaintes,
Cela ne se peut nullement.Qu'on serve bien lorsque l'on pense
En recevoir la récompense,
Cela se peut facilement :
Mais qu'une autre foi que la mienne
N'espère rien et se maintienne,
Cela ne se peut nullement.Qu'à la fin la raison essaie
Quelque guérison à ma plaie,
Cela se peut facilement :
Mais que d'un si digne servage
La remontrance me dégage,
Cela ne se peut nullement.Qu'en ma seule mort soient finies
Mes peines et vos tyrannies,
Cela se peut facilement :
Mais que jamais par le martyre
De vous servir je me retire,
Cela ne se peut nullement."
273,Belles Femmes,Rose Blanche,ARISTIDE BRUANT,"Alle avait, sous sa toque d’ martre,
Sur la butt’ Montmartre,
Un p’tit air innocent ;
On l’app’lait Rose, alle était belle,
A sentait bon la fleur nouvelle,
Ru’ Saint-Vincent.All’ n’avait pas connu son père,
A n’avait pas d’mère,
Et depuis mil neuf cent,
A d’meurait chez sa vieille aïeule
Où qu’a s’él’vait, comm’ ça, tout’ seule,
Ru’ Saint-Vincent.A travaillait, déjà, pour vivre,
Et les soirs de givre,
Sous l’ froid noir et glaçant,
Son p’tit fichu sur les épaules,
A rentrait, par la ru’ des Saules,
Ru’ Saint-Vincent.A voyait, dans les nuits d’ gelée,
La nappe étoilée,
Et la lune, en croissant,
Qui brillait, blanche et fatidique,
Sur la p’tit’ croix d’ la basilique,
Ru’ Saint-Vincent.L’été, par les chauds crépuscules,
A rencontré Jules
Qu’était si caressant
Qu’a restait, la soirée entière,
Avec lui, près du vieux cimetière,
Ru’ Saint-Vincent.Mais le p’tit Jul’ était d’ la tierce
Qui soutient la gerce,
Aussi, l’adolescent
Voyant qu’a n’ marchait pas au pante,
D’un coup d’ surin lui troua l’ ventre,
Ru’ Saint-Vincent.Quand ils l’ont couché’ sous la planche,
Alle était tout’ blanche
Mêm’ qu’en l’ensev’lissant,
Les croqu’-morts disaient qu’la pauv’ gosse
Était claqué’ l’ jour de sa noce,
Ru’ Saint-Vincent."
274,Bonheur,A. M. Bernard I. C. pour sa Nef de Bonheur Dédiée a Son Alt. Seren.,LOUIS GALLAUP DE CHASTEUIL,"C'est la parlante
Nef que le mont
Piéride *
Verse de son espaule au giron de la
Mer
De la
Mer qui s'en charge et qui la fait ramer
Du
Thessalide flot jusques au val
Phocide**.C'est la
Nef de
Bon-heur, que l'accueil
Trytonide
Estrene d'un glaçon qu'on voit ore escumer
Et ore dans les
Eaux en
Isthme se former
Le séjour et le ny de l'aigle
Saxonide.De mon
Prince vainqueur j'environne l'autel
D'olivier immortel de laurier immortel
Ainsy
Themis
Phoebus honorent son trophéeLa carène le matz, les bancz les avironsDe la céleste
Argos dardent leurs lamperons
Icy la
Vierge luicz et la lire d'Orphée."
275,Bonheur,Au Coeur Solitaire du Bonheur,CHARLES VAN LERBERGHE,"Au coeur solitaire du bonheur,
Devenu mon coeur même,
Quelle paix divine en ce jour,
Et quelle plénitude suprême !
Ô le rire adorable d'amour
De tout ce qui m'environne !
Autour de mon bonheur en fleur
Une abeille éternelle bourdonne...
Elle se clôt doucement et s'apaise,
Mon âme heureuse ;
Elle se tait,
La rose qui chantait."
276,Bonheur,Bonheur,HENRI MICHAUX,"Parfois, tout d'un coup, sans cause visible, s'étend sur moi un grand frisson de bonheur.Venant d'un centre de moi-même si intérieur que je l'ignorais, il met, quoique roulant à une vitesse extrême, il met un temps considérable à se développer
jusqu'à mes extrémités.Ce frisson est parfaitement pur.
Si longuement qu'il chemine en moi, jamais il ne rencontre d'organe bas, ni d'ailleurs d'aucune sorte, ni ne rencontre non plus idées ni sensations, tant est absolue son
intimité.Et
Lui et moi sommes parfaitement seuls.Peut-être bien, me parcourant dans toutes mes parties, demande-t-il au passage à celles-ci : «
Eh bien? ça va?
Est-ce que je peux faire quelque chose pour vous ici? »
C'est possible, et qu'il les réconforte à sa façon.
Mais je ne suis pas mis au courant.Je voudrais aussi crier mon bonheur, mais quoi dire? cela est si strictement personnel.Bientôt la jouissance est trop forte.
Sans que je m'en rende compte, en quelques secondes cela est devenu une souffrance atroce, un assassinat.La paraiysie! me dis-je.Je fais vite quelques mouvements, je m'asperge de beaucoup d'eau, ou plus simplement, je me couche sur le ventre et cela passe."
277,Bonheur,Bonheur,PAUL VERLAINE,"IL'incroyable, l'unique horreur de pardonner.
Quand l'offense et le tort ont eu cette envergure,
Est un royal effort qui peut faire figure
Pour le souci de plaire et le soin d'étonner ;L'orgueil qu'il faut se doit prévaloir sans scrupule
Et s'endormir pur, fort des péchés expiés.
Doux, le front dans les cieux reconquis, et les pieds
Sur cette humanité toute honte et crapule.Ou plutôt et surtout gloire à
Dieu qui voulutAu cœur que tout émeut, tel sous des doigts un luth "",Donner quelque repos * dans l'entier sacrifice.Et paix au cœur c enfin de bonne volonté
Qui ne veut vivre plus d que vers la
Charité,
Et que votre plaisir, ô
Jésus, s'assouvisse.IILa vie est bien sévère
A cet homme trop gai :
Plus le vin dans le verre
Pour le sang fatigué.Plus l'huile dans la lampe
Pour les yeux et la main.
Plus l'envieux qui rampe
Pour l'orgueil surhumain.Plus l'épouse choisie
Pour vivre et pour mourir,En qui l'on s'extasie
Pour s'aider à souffrir,Hélas ! et plus les femmes
Pour le cœur et la chair.
Plus la
Foi, sel des âmes,
Pour la peur de l'Enfer,Et ni plus l'Espérance
Pour le ciel mérité
Par toute la souffrance "" !
Rien !
Si !
La
Charité :Le pardon des offenses
Comme un déchirement,
L'abandon des vengeances
Comme un délaissement ;Changer au mieux le pire,
A la méchanceté
Déployant son empire
Opposer la bonté ;Peser, se rendre compte.
Faire la part de tous,
Boire la bonne honte, Être toujours plus doux...Quelque chaleur va luire
Pour ce cœur h fatigué,
La vie un peu sourire c
A cet homme si gai d.Et puisque je pardonne,
Mon
Dieu, pardonnez-moi,
Ornant l'âme enfin bonne
D'espérance et de foi.IIIAprès la chose faite, après le coup porté.Après le joug très dur librement acceptéEt le fardeau plus lourd que le ciel et la terreLevé d'un dos vraiment et gaîment volontaire.Après la bonne haine et la chère rancœur.Le rêve de tenir, implacable vainqueur,Les ennemis du cœur et de l'âme et les autres,De voir couler des pleurs plus affreux que les nôtresDe leurs yeux dont on est le
Moïse au rocher.Tout ce train mis en fuite, - et courez le chercher ! -Alors on est content comme au sortir d'un rêve,On se retrouve net, clair, simple, on sent que crèveUn abcès de sottise et d'erreur, et voiciQue de l'éternité symbole et raccourci.Toute une plénitude afflue, aime ', et s'installe.L'être palpite entier dans la forme totale.Et la chair est moins faible et l'esprit est moins prompt ;Désormais, on le sait, on s'y tient, fleurirontLe lys du faire pur, celui du chaste direEt, si daigne
Jésus, la rose du martyre.Alors on trouve, ô
Dieu si lent à vous venger,Combien doux est le joug et le fardeau léger !Charité ! la plus forte entre toutes les forces,Tu veux dire, saint piège aux célestes amorces,Les mains tendres du fort, de l'heureux et du grandAutour du sort plaintif du faible et du souffrant.Le regard franc du
Riche au
Pauvre exempt d'envieOu jaloux, et ton nom encore signifieQuelle douceur choisie et quel droit dévouement,Et ce tact virginal, et l'ange exactement !Mais l'ange est innocent ; d'essence bienheureuse.Il n'a point à passer par notre vie affreuse.Et toi,
Vertu sans pair, presque
Une, n'es-tu pasHumaine en même temps que divine ici-bas ?Aussi la conscience a dû pour des fins sûresSurtout sentir en toi le pardon des injures.Par toi nous devenons semblables à
JésusPortant sa croix infâme et qui, cloué dessus.Priait pour ses bourreaux d'Israël et de
Rome,A
Jésus qui, du moins, homme avec tout d'un homme.N'avait, lui, jamais eu de torts de son côté.Et, par
Lui, tu nous fais croire en l'éternité.IVAussi, cette ignorance "" de
Vous !
Avoir des yeux et ne pas
Vous voir.
Une âme et ne vous point concevoir.
Un esprit sans nouvelles de
Vous !Ô temps, ô mœurs qu'il en soit ainsi
Et que ce vase de belles fleurs.
Qu'un tel vase, précieux d'ailleurs,
De la plus belle se prive ainsi * !Religion, unique raison.
Et seule règle et loi,
Piété,
Rien là de vous n'a jamais été.
Pas un retour, pas une oraison.Aussi cette ignorance de tout !
Et de soi-même, droits et devoirs.
Et des autres, leurs justes pouvoirs,
Leur action légitime, et tout !Jusqu'à méconnaître en moi quel nom.
Quel titre augurai et de par
Dieu,
Et six ans passés à plaire à
Dieu,
Vertu vécue, effortd bel et bon,Jusqu'à ne pas se douter vraiment
Du tour affreux et plus que cruel
Qu'un sot grief à peine réel
Inflige à ses rancunes vraimente.Éclairez ces ténèbres de mort.
C'est votre créature après tout
Que l'ignorance invincible absout.
Bah ! claire et bonne lui soit la mort !VL'adultère, celui, du moins, codifiéAu mépris de l'Église et de
Dieu défié,Tout d'abord doit sembler la faute irrémissible :Tel un trait lancé juste, ayant l'enfer pour cible.Beaucoup de vrais croyants, questionnés ici.Répondraient à coup sûr qu'il en doit être ainsi "".D'autre part le mondain, qui n'y voit point un crime.Pour qui tous mauvais tours sont de bons coups d'escrime,Rit du procédé lourd, préférant, affrontés.Tous risques et périls à ces légalitésAbominablement prudentes et transiesEntre des droits divers et plusieurs fantaisies,Enfin trouve le cas'' boiteux, piteux, honteux.Le
Sage, de qui l'âme et l'esprit vont tous deux,Bien équilibrés, droit au vrai milieu des causes,Pleure sur telle femme en route pour ces choses.Il plaide l'ignorance, elle donc ne sachantQue le côté naïf, c'est-à-dire méchant.Hélas ! de cette douce et misérable vie.Elle plaît et le sait, et ce qu'elle est ravie !Mais son caprice tue, elle l'ignore tant !Elle croit que d'aimer c'est de l'argent comptant.Non un fonds travaillant ; qu'on paie et qu'on est quitte.Que d'aimer c'est toujours : « qu'arrivera-t-il ensuite ? »Non un seul vœu qu'on tient jusqu'à la fin de nous c.El certes suscité, néanmoins son courrouxGronde le seul péché, plaignant les pécheresses
Coupables tout au plus de certaines paresses
Et les trois quarts du temps luxurieuses point.
Bête orgueil, intérêt mesquin, voilà le pointd.
Avec d'avoir été trop ou trop peu jalouses.Seigneur, ayez pitié des âmes, nos épouses !VIPuis, déjà très anciens.
Des songes de souvenirs.
Si doux nécromanciens
D'encor pires avenirs !Une fille presque enfant
Quasi zézayante un peu
Dont on s'éprit en rêvant
Et qu'on aima dans le bleu.Mains qu'on baisa que souvent !
Bouche aussi, cheveux aussi.
C'était l'âge triomphant
Sans feintise et sans souci.Puis on eut tous les deux tort,
Mais l'autre n'en convient pas.
Et si c'est pour l'un la mort,
Pour l'autre c'est le trépas.Montrez-vous,
Dieu de douceur.
Fût-ce au suprême moment,
Pour qu'aussi l'âme ma sœur
Revive éternellement.VIIMaintenant, au gouffre du
Bonheur !Mais avant le glorieux naufrage
Il faut faire à cette mer en rage
Quelque sacrifice et quelque honneur.Jettes-y, dans cette mer terrible.
Ouragan de calme, flot de paix,
Tes songes creux, tes rêves épais,
Et tous les défauts, comme d'un crible.(Car de gros vices tu n'en as plus.
Quant aux défauts, foule vénielleContaminante, ivraie et nielle.Tu les as tous on ne peut pas plus.)Jettes-y tes petites colères,—
Garde les grandes pour les cas vrais, —
Les scrupules excessifs après,—
Les extrêmes, que tu les tolères ! —Jette la moindre velléitéDe cotlcupiscence, quelle qu'elleSoit, femmes ou vin ou gloire, ah, quelleQu'elle soit, qu'importe en vérité !Jette-moi tout ce luxe inutileSans soupir, au contraire en chantant,Jette sans peur, au contraire ! étantLors délesté d'un luxe inutile.Jette à l'eau ! que légers nous dansions
En route pour l'entonnoir tragique
Que nul atlas ne cite ou n'indique,
Sur la mer des
Résignations.VIIIL'homme pauvre d'esprit est-ii "" si rare, en somme ?
Non.
Et je suis cet homme et vous êtes cet homme,
Et tous les hommes sont cet homme ou furent lui
Ou le seront quand l'heure opportune aura lui.
Conçus dans l'agonie épuisée et plaintive
De deux désirs que seul un feu brutal avive ;
Sans vestige autre nôtre, à travers cet émoi,
Qu'une larme de quoi ! que pleure quoi ! dans quoi !
Nés parmi la douleur, le sang et la sanie,
Nus. de corps sans instinct et d'âme sans génie
Pour grandir et souffrir, par l'âme et par le corps.
Vivant au jour le jour, bernés de vœux discords
Pour mourir dans l'horreur fatale et la détresse.
Quoi de nous dès qu'en nous la question se dresse ?
Quoi ? qu'un être capable au plus de moins que peu
En dehors du besoin d'aimer et de voir
Dieu,
Et quelque chose au front du fond du cœur te monte
Qui ressemble à la crainte et qui tient de la honte.
Quelque chose, on dirait d'encore incomplété
Mais dont la
Charité ferait l'Humilité.
Lors à quelqu'un vraiment de nature ingénue
Sa conscience n'a qu'à dire :
Continue,
Si la chair n'arrivait à son tour en disant :
Arrête, et c'est la guerre en ce
Juste à présent.
Mais tout n'est pas perdu malgré le coup si rude.Car la chair avant tout est chose d'habitude.Elle peut se plier et doit s'acclimater.C'est ton droit, ton devoir, ta loi de la materSelon les strictes lois de la bonne nature.Or la nature est simple, elle admet la culture.Elle procède avec douceur, calme et lenteur.Ton corps est un lutteur, fais-le vivre en lutteur,Sobre et chaste, abhorrant l'excès de toute sorte.Femme qui le détourne et vin qui le transporteEt la paresse pire encore que l'excès.Enfin pacifié puis apaisé — tu saisQuels sacrements il faut pour cette tâche intense.Et c'est l'Eucharistie après la
Pénitence —Ce corps allégé, libre et presque glorieux.Dûment redevenu dûment laborieux,Va se rompre ou plutôt s'assouplir au serviceDe ton esprit d'amour, d'offre et de sacrifice.Subira les saisons et les privations,Enfin sera le temple embaumé d'actionsDe grâce, d'encens pur et de vertus chrétiennesEt tout retentissant de psaumes et d'antiennes,Qu'habite l'Esprit
Saint et que daigne
JésusVisiter, comparable aux bons rois bien reçus.De ce moment, toi. pauvre avec toute assurance *,Après avoir prié pour la persévérance,Car docte charité tout d'abord pense à soi.Puise au gouffre infini de la
Foi plus de foiQue jamais, et présente à
Dieu ton vœu bien tendre,Bien ardent, bien formel, et de voir et d'entendreLes hommes t'imiter, même te dépasserDans la course au salut, et pour mieux les pousserA ces fins que le ciel en extase contemple,Bien humble, (souviens-toi !), prêcheur, prêche d'exemple !IXBon pauvre, ton vêtement est légerComme une brume.
Oui, mais, aussi, ton cœur, il est légerComme une plume.Ton libre cœur qui n'a qu'à plaire à
Dieu,Ton cœur bien quitte
De toute dette humaine, en quelque lieuQue l'homme habite !Ta part de plaisir et d'aise paraît
Peu suffisante.Ta conscience, en revanche, apparaîtSatisfaisante,
Ta conscience que précisémentTes malheurs mêmes
Ont dégagée en ce juste momentDes soins suprêmes !Ton boire et ton manger sont, je le crains.Tristes et mornes,
Seulement ton corps faible a dans ses reins.Sans fin ni bornesDes forces d'abstinence et de refusTrès glorieuses
Et des ailes vers les deux entrevusImpérieuses !Ta tête franche de mets et de vin.Toute pensée.
Tout intellect conforme au plan divin.Haut redressée,Ta tête est prête à tout enseignementDe la
Parole
Et de l'exemple de
Jésus clémentEt bénévoleEt de
Jésus terrible, prête au pleurQu'il faut qu'on verse,
A l'affront vil qui poigne, à la douleurLente qui perce.Le monde pour toi seul, le monde affreux,Devient possible,
T'environnant, toi qu'il croit malheureux.D'oubli paisible.Même l'ayant d'étonnantes douceursEt ces caresses !
Les femmes qui sont parfois d'âpres sœurs,D'aigres maîtresses.Et de douloureux compagnons toujoursOu toujours presque.
Te jaugeant mal fringant, aux gestes lourds.Un peu grotesque,
Tout à fait incapable de n'aimerQu'à les voir belles.
Qu'à les trouver bonnes et de n'aimerQu'elles en elles.Et te pesant si léger que ce n'estRien de le dire.
Te dispenseront, tous comptes au net.De leur sourire.Et te voilà libre à dîner, en roi.Seul à ta table
Sans nul flatteur (quel fléau pour un roiPlus détestable !)L'assassin, l'escroc et l'humble voleurQui n'y voient guère
De nuance, t'épargnent comme leurPlus jeune frère.Des vertus surérogatoires, laPrudence humaine, —
L'autre, la cardinale, ah ! celle-là,Que
Dieu t'y mène ! —L'amabilité, l'affabilitéQuasi célestes.
Sans rien d'affecté, sans rien d'emprunté"",Franches, modestes,Nimbent ce destin que
Dieu te voulutTendre et sévère,
Dans l'intérêt surtout de ton salutA bien parfaire.Et pour ange contre le lourd méchantToujours stupide,
La
Clairvoyance te guide en marchant,Fine et rapide,La
Clairvoyance qui n'est pas du toutLa méfiance,
Et qui plutôt serait, pour sommer tout,La prévoyance,Élicitant ' les gens de prime-sautSous les grimaces,
Faisant sortir la sottise du sot,Trouvant les traces.Et médusant la curiositéDe l'hypocrite
Par un regard entre les yeux plantéQui brûle vite...Et s'il ose rester des ennemisA ta misère,
Pardonne-leur, ainsi que l'a promisTon notre-père.Afin que
Dieu te pardonne aussi,
Lui,Prends cette avance.
Car dans le mal fait au prochain, c'est luiSeul qu'on offense.XLe « sort » fantasque qui me gâte à sa manièreM'a logé cette fois, peut-être la dernièreEt la dernière c'est la bonne — à l'hôpital ' !De mon rêve à ceci le réveil est brutalMais explicable par le fait d'une voleuse,(Dont l'histoire posthume est, dit-on, graveleuse)Du fait d'un rhumatisme aussi, moindre détail ;Puis d'un gîte où l'on est qu'importe le portail ?J'y suis, j'y vis. «
Non, j'y végète », on rectifie ;On se trompe.
J'y vis dans le strict de la vie,Le pain qu'il faut, pas trop de vin, et mieux couché !Evidemment j'expie un très ancien péché(Très ancien ?) dont mon sang a des fois la secousse,Et la pénitence est relativement douce.Dans le martyrologe et sur l'armoriaiDes poètes, peut-être un peu proverbial,C'est un lieu comme un autre, on en prend l'habitude :A prison bonne enfant longanime
Latude.Sans compter qu'au rimeur, pour en parler, alors !Pauvre et fier, il ne reste qu'à mourir dehorsOu tout comme, en ces temps vraiment trop peu propices,Et mourir pour mourir,
Muse qui me respices ,Autant le faire ici qu'ailleurs, et même mieux.Sinon qu'ici l'on est tout « laïque », les vieuxAbus sont réformés, et le « citoyen », libre !Et fort ! doit, ou l'Etat perdrait son équilibre,—
Avec ça qu'il n'est pas à cheval sur un pai ! —Mourir dans les bras du
Conseil
Municipal,Mal rassurante et pas assez édifianteConclusion pour tel qu'un vœu mystique hante.Moi par exemple, j'en forme l'aveu sans fard,Me dût-on traiter d'âne ou d'impudent cafard.La conversation, dans ce modeste asile,Ne m'est pas autrement pénible et difficile :Ces braves gens que le
Journal rend un peu sotsDu moins ont conservé, malgré tous les assautsQue « l'Instruction » livre à leur tête obsédée,Quelque saveur encor de parole et d'idée ;La
Révolution, qu'il faut toujours citerEt condamner, n'a pu complètement gâterLeur trivialité non sans grâce et sincère.Même je les préfère aux mufles de ma sphère.Certes ! et je subis leur choc sans trop d'émoi.Leur vice et leur vertu sont juste à point pour moiLes goûter et me plaire en ces lieux salutairesA (comme moi) des espèces de solitaires.Espèce de couvent moins cet espoir chrétien !Le monde est tel qu'ici je n'ai besoin de rienEt que j'y resterais, ma foi, toute ma vie,Sans grands jaloux, j'espère, et pour sûr. sans envie !Si, dès guéri, si je guéris, car tout se peut.Je n'avais quelque chose à faire, que
Dieu veut.XIPrêtres de
Jésus-Christ, la
Vérité vous garde.Ah, soyez ce que pense une foule bavardeOu ce que le penseur lui-même dit de vous,Bassement orgueilleux, haineusement jaloux.Avares, impurs, durs, la vérité vous garde.Et de fait nul de vous ne risque, ne hasardeUn seul pan du prestige, un seul pli du drapeauTant la doctrine exacte et du
Bien et du
BeauVit là, qui vous maintient entre ses hauts dilemmes.Plats comme les bourgeois, vautrés dans des
ThélèmesOu guindés vers l'honneur pharisaïque alors,Qu'importe, si
Jésus, plus fort que des cœurs morts,Règne par vos dehors du reste incontestables :Culte respectueux, formules respectables,Un emploi libéral et franc des
Sacrements(Car les temps ont du moins, dans leurs relâchementsParmi plus d'une bonne et délicate chose,Laissé tomber l'affreux
Jansénisme morose ')Et ce seul mot sur votre enseigne :
Charité !Mal gracieux, sans goût aucun, même affecté.Pour si peu que ce soit d'art et de poésie.Incapables d'un bout de lecture choisie,D'un regard attentif, d'une oreille en arrêt,Pis qu'inconsciemment hostiles, on dirait.A tout ce qui dans l'homme et fleurit et s'allume,Plus lourds que les marteaux et plus sourds qu'une enclume.Sans même l'étincelle et le bruit triomphant.Que fait ? si
Jésus a, pour séduire l'enfantEt le sage qu'est l'homme en sa double énergie,Votre théologie et votre liturgie.D'ailleurs maints d'entre vous, troupeau trié déjà.Valent mieux que le monde autour qui vous jugea.Lisent clair, visent droit, entendent net en somme.Vivent et pensent, plus que non pas un autre homme,Que tels, mes chers lecteurs, que moi, cet écrivain,Tant leur science est courte et tant mon art est vain !C'est vrai qu'il sort de vous comme de votre maître.
Quand même, une vertu qui vous fait reconnaître.
Elle offusque les sots, ameute les méchants,
Remplit les bons d'émois révérents et touchants,
Force indéfinissable ayant de tout en elle.
Comme surnaturelle et comme naturelle.
Mystérieuse et dont vous allez investis.
Grands par comparaison chez les peuples petits.
Vous avez tous les airs de toutes, sinon toutes
Les choses qu'il faut être en l'affre de nos routes.
Si vous ne l'êtes pas, du moins vous paraissez
Tels qu'il faut, et semblez dans ce zèle empressés,
Poussant votre industrie et votre économie
Depuis la sainteté jusqu'à la bonhomie.
Hypocrisie, émet un tiers, ou nullité !
Bonhomie, on doit dire en chœur, et sainteté,
Puisque, ô croyons toujours le bien de préférence.
Mais c'est surtout ce siècle et surtout cette
France
Que charme et que bénit, à quelles fins de
Dieu ?
Votre ombre lumineuse et réchauffante un peu,
Seul bienfait apparent de la
Grâce invisible
Sur la
France insensée et le siècle insensible,
Siècle de fer et
France, hélas ! toute de nerfs,
France d'où détalant partout comme des cerfs.
Les principes, respect, l'honneur de sa parole.
Famille, probité, filent en bande folle,
Siècle d'âpreté juive et d'ennuis protestants
Noyant tout, le superbe et l'exquis des instants.
Au remous gris de mers de chiffres et de phrases.
Vous, phares doux parmi ces brumes et ces gazes,
Ah ! luisez-nous encore et toujours jusqu'au jour.
Jusqu'à l'heure du cœur expirant vers l'amour
Divin, pour refleurir éternel dans la même
Charité loin de cette épreuve froide et blême.
Et puis, en la minute obscure des adieux.
Flambez, torches d'encens, et rallumez nos yeux
A l'unique
Beauté toute bonne et puissante.
Brûlez ce qui n'est plus la prière innocente.
L'aspiration sainte et le repentir vrai !Puisse un prêtre être là.
Jésus, quand je mourrai !XIIGuerrière, militaire et virile en tout point,
La sainte
Chasteté, que
Dieu voit la première
De toutes les vertus marchant dans sa lumière
Après la
Charité distante presque point.Va d'un pas assuré mieux qu'aucune amazoneA travers l'aventure et l'erreur du
Devoir.Ses yeux grands ouverts pleins du dessein de bien voir.Son corps robuste et beau digne d'emplir un trône,Son corps robuste et nu balancé noblement
Entre une tête haute et deux jambes sereines,
Du port majestueux qui sied aux seules reines.
Et sa candeur la vêt du plus beau vêtement.Elle sait ce qu'il faut qu'elle sache des choses.
Entre autres, que
Jésus a fait l'homme de chair
Et mis dans notre sang un charme doux-amer
D'où doivent découler nos naissances moroses,Et que l'amour charnel est bénit en des cas.
Elle préside alors et sourit à ces fêtes.
Dévêt la jeune épouse avec ses mains honnêtes
Et la mène à l'époux par des tours délicats.Elle entre dans leur lit, lève le linge ultime,
Guide pour le baiser et l'acte et le repos
Leurs corps voluptueux aux fins de bon propos.
Et désormais va vivre entre eux, leur ange intime.Puis, au-dessus du
Couple, ou plutôt à côté, —
Bien agir fait s'unir les vœux et les nivelle, —
Vers le
Vierge et la
Vierge isolés dans leur belle
Thébaïde à chacun, la sainte
Chasteté,Sans quitter les
Amants, par un charmant miracle,
Vole et vient rafraîchir l'Intacte et l'Impollu
De gais parfums de fleurs comme s'il avait plu
D'un bon orage sur l'un et l'autre habitacle,Et vêt de chaleur douce au point et de jour clairLa cellule du
Moine et celle de la
Nonne.Car s'il nous faut souffrir pour que
Dieu nous pardonne.Du moins
Dieu veut punir, non torturer la chair,Elle dit à ces chers enfants de l'Innocence :
Dormez, veillez, priez.
Priez surtout, afin
Que vous n'ayez pas fait tous ces travaux en vain.
Humilité, douceur et céleste ignorance !Enfin elle va chez la
Veuve et chez le
Veuf.
Chez le vieux
Débauché, chez l'Amoureuse vieille.
Et leur tient des discours qui sont une merveille,
Et leur refait à force d'art un corps tout neuf.Et quand alors elle a fini son tour du monde,
Tour du monde ubiquiste. invisible et présent,
Elle court à son point de départ en faisant
Tel grand détour, espoir d'espérance profonde.El ce point de départ est un lieu bien connu,
L'Eden même.
Là, sous le chêne et vers la rose.
Puisqu'il paraît qu'il n'a pas à faire autre chose,
Rit et gazouille un beau petit enfant tout nu.XIIIUn projet de mon âge mûr
Me tint six ans l'âme ravie :
C'était d'après un plan bien sûr
De réédifier ma vie.Vie encor vivante après tout.
Insuffisamment ruinée
Avec ses murs toujours debout
Que respecte la graminée,Murs de vraie et franche vertu.
Fondations intactes, certes.
Fronton battu, non abattu.
Sans noirs lichens ni mousses vertes.L'orgueil qu'il faut et qu'il fallait,
Le repentir quand c'était brave,
Douceur parfois comme le lait,
Fierté souvent comme la lave.Or durant ces deux fois trois ans
L'essai fut bon, grand le courage :
L'œuvre en aspects forts et plaisants
Montait, tenant tête à l'orage.Un air de grâce et de respect
Magnifiait les calmes lignes
De l'édifice que drapait
L'éclat de la neige et des cygnes...
Furieux, mais insidieux.
Voici l'essaim des mauvais anges '
Rayant le pur, le radieux
Paysage de vols étranges.Salissant d'outrages sans nom,
Obscénités basses et fades,
De mon renaissant
Parthénon
Les portiques et les façades,Tandis que quelques-uns d'entre eux.
Minant le sol, sapant la base.
S'apprêtent par un art affreux
A faire du tout table rase.Ce sont, véniels et mortels,Tous les péchés des catéchismesEt bien d'autres encore, telsQu'ils font les sophismes des schismes :La
Luxure aux tours sans merci.
L'affreuse
Avarice morale,
La
Paresse morale aussi,
L'Envie à la dent sépulcrale,La
Colère hors des combats,
La
Gourmandise, rage, ivresse,
L'Orgueil, alors, qu'D ne faut pas,
Sans compter la sourde détresseDes vices à peine entrevus.
Dans la conscience scrutée,
Hideur brouillée et tas confus,
Tourbe grouillante et ballottée.—
Mais quoi ! n'est
Démon femelle, triple peste.
Pire flot de tout ce remous.
Pire ordure que tout le reste.Vous toujours, vil cri de haro
Qui me proclame et me diffame,
Gueuse inepte, lâche bourreau.
Horrible, horrible, horrible femme.Vous l'insultant mensonge noir,
La haine longue, l'affront rance,
Vous qui seriez le
Désespoir,
Si la
Foi n'était l'Espérance,Et l'Espérance le pardon.
Et ce pardon une vengeance.
Mais quel voluptueux pardon.
Quelle savoureuse vengeance.Et tous trois.
Espérance et
Foi
Et
Pardon, chassant la séquelle
Infernale de devant moi,
Protégeront de leur tutelleLes nobles travaux qu'a repris
Ma bonne volonté calmée,
Pour, grâce à des grâces sans prix,
Achever l'œuvre bien-aiméeToute de marbres précieux
En ordonnance solennelle
Bien par-delà les derniers deux
Jusque dans la vie éternelle.XIVSois de bronze et de marbre et surtout sois de chair.Certes, prise l'orgueil nécessaire plus cher.Pour ton combat avec les contingences vaines.Que les poils de ta barbe ou le sang de tes veines.Mais vis, vis pour souffrir, souffre pour expier,Expie et va-t'en vivre et puis reviens prier,Prier pour le courage et la persévéranceDe vivre dans ce siècle, hélas ! et cette
France.Siècle et
France ignorants et tristement railleurs.Mais le règne est plus haut et la patrie ailleursEt la solution tout autre du problème.Sois de chair et même aime cette chair, la même
Que celle de
Jésus sur terre et dans les cieux
Et dans le
Très
Saint
Sacrement si précieux
Qu'il n'est de comparable à sa valeur que celle
De ta chair vénérable en sa moindre parcelle
Et dans le moindre grain de l'Hostie à l'autel.
Car ce mystère, l'Incarnation, est tel
Par l'exégèse autour comme par sa nature,
Qu'il fait égale au
Créateur la créature,
Cependant que, par un miracle encor plus grand,
L'Eucharistie, elle, les confond et les rend
Identiques.
Or cette chair expiatoire,
Fais-t'en une arme douloureuse de victoire
Sur l'orgueil que
Satan veut d'elle t'inspirer pour l'orgueil qu'à jamais tu peux considérer
Comme le prix suprême et le but enviable.
Tout le reste n'est rien que malice du diable.Alors, oui, sois de bronze impassible, revêts
L'armure inaccessible à braver le
Mauvais :
Pudeur,
Calme,
Respect,
Silence et
Vigilance.
Puis sois de marbre, et, pur, sous le heaume qui lance
Par ses trous le regard de tes yeux assurés,
Marche à pas révérents vers les parvis sacrés.XVMon ami, ma"" plus belle amitié, ma meilleure,Les morts sont morts, douce leur soit l'éternité ! -Laisse-moi te le dire en toute vérité 'Tu vins au temps marqué, tu parus'à ton heure ' ;Tu parus sur ma vie et tu vins dans mon cœur
Au jour ciimatérique où. noir vaisseau qui sombre,
J'allais noyer ma chair sous la débauche sombre.
Ma chair dolente, et mon esprit jadis vainqueur.Et mon âme naguère et jadis toute blanche !Mais tu vins, tu parus, tu vins comme un voleur,—
Tel
Christ viendra — voleur * qui m'a pris mon malheur !Tu parus sur ma mer non pas comme c une plancheDe salut, mais le
Salut même !
Ta vertu
Première, la gaieté, c'est elle-même, franche
Comme l'or, comme un bel oiseau sur une branche
Qui s'envole dans un brillant turlututu,Emportant sur son aile électrique les iresEt les affres et les tentations encor ;Ton bon sens, — tel après du fifre c'est du cor, —Vient paisiblement mettre une fin aux délires.N'étant point, ô que non ! le prudhommisme affreux.
Mais l'équilibre, mais la vision artiste.
Sûre et sincère et qui persiste et qui résiste
A l'argumentateur plat comme au songe-creux ;Et ta bonté conforme à ta jeunesse, est verte,
Mais elle va mûrir délicieusement !
Elle met dans tout moi le renouveau charmant
D'une sève éveillée et d'une âme entr'ouverte.Elle étend sous mes pieds un gazon souple et frais
Où ces marcheurs saignants reprennent du courage.
Caressés par des fleurs au gai parfum sauvage,
Lavés de la rosée, et s'attardant exprès.Elle met sur ma tête aux tempêtes calmées
Un ciel profond et clair où passe le vent pur
Et vif, éparpillant les notes dans l'azur
D'oiseaux volant ou s'éveillant sous les ramées.Elle verse à mes yeux qui ne pleureront plus
Un paisible sommeil dans la nuit transparente
Que des rêves légers bénissent, troupe errante
De souvenirs futurs et d'espoirs révolus.Avec des tours naïfs et des besoins d'enfanceElle veut être fière et rêve de pouvoirEtre rude un petit sans pouvoir que vouloir,Tant le bon mouvement sur l'autre prend d'avance.J'use d'elle et parfois d'elle j'abuseraisPar égoïsme un peu bien surérogatoire.Tort d'ailleurs pardonnable en toute humaine histoireMais non dans celle-ci, de crainte des regrets.De mon côté c'est vrai qu'à travers mes caprices.
Mes nerfs et tout le train de mon tempérament,
Je t'estime et je t'aime, ô si fidèlement,
Trouvant dans ces devoirs mes plus chères délices.Déployant tout le peu que j'ai de paternel
Plus encor que de fraternel malgré l'extrême
Fraternité, tu sais, qu'est notre amitié même,
Exultant sur ce presque amour presque charnel !Presque charnel à force de sollicitude
Paternelle vraiment et maternelle aussi,
Presque un amour à cause, ô toi, de l'insouci
De vivre sinon pour cette sollicitude.Vaste, impétueux donc, et de prime-saut, mais
Non sans prudence en raison de l'expérience
Très douloureuse qui m'apprit toute nuance.
Du jour lointain quand la première fois j'aimais.
Ce presque amour est saint ; il bénit d'innocence
Mon reste d'une vie en somme toute au mal.
Et c'est comme les eaux d'un torrent baptismal
Sur des péchés qu'en vain l'Enfer déçu recense.
Aussi, précieux toi plus cher que tous les moi
Que je fus et serai si doit durer ma vie,
Soyons tout l'un pour l'autre en dépit de l'envie,
Soyons tout l'un à l'autre en toute bonne foi.Allons, d'un bel élan qui demeure exemplaire
Et fasse autour le monde étonné chastement.
Réjouissons les cieux d'un spectacle charmant
Et du siècle et du sort défions la colère.Nous avons le bonheur ainsi qu'il est permis.
Toi de qui la pensée est toute dans la mienne.
Il n'est, dans la légende actuelle et l'ancienne,
Rien de plus noble et de plus beau que deux amisDéployant à l'envi les splendeurs de leurs âmes.
Le
Sacrifice et l'Indulgence jusqu'au sang,
La
Charité qui porte un monde dans son flanc.
Et toutes les pudeurs comme de douces flammes !Soyons tout l'un à l'autre, enfin ! et l'un pour l'autre
En dépit des jaloux, et de nos vains soupçons
A nous, et cette fois, pour de bon, renonçons
Au vil respect humain où la foule se vautre,Afin qu'enfin ce
Jésus-Christ qui nous créa
Nous fasse grâce et fasse grâce au monde immonde
D'autour de nous alors unis, — paix sans seconde ! —
Définitivement, et dicte : «
Alléluia e.«
Qu'ils entrent dans
Ma joie et goûtent
Mes louanges «
Car ils ont accompli leur tâche comme dû, «
Et leur cri d'espérance, il me fut entendu, «
Et voilà pourquoi les anges et les archanges«
S'écarteront de devant
Moi pour voir admis, «
Purifiés de tous péchés inévitables «
En des traverses quelquefois épouvantables. «
Ce couple infiniment bénissable d'Amis. »XVISeigneur, vous m'avez laissé vivre
Pour m'éprouver jusqu'à la fin.
Vous châtiez cette chair ivre.
Par la douleur et par la faim "" !
Et
Vous permîtes que le diable
Tentât mon âme misérable
Comme l'âme forte de
Job,
Puis
Vous m'avez envoyé l'ange
Qui gagea le combat étrange
Avec le grand aïeul
Jacob.Mon enfance, elle fut joyeuse ' ;
Or je naquis choyé, béni
Et je crûs, chair insoucieuse.
Jusqu'au temps du trouble infini
Qui nous prend comme une tempête,
Nous poussant comme par la tête
Vers l'abîme et prêts à tomber ;
Quant à moi, puisqu'il faut le dire,
Mes sens affreux et leur délire
Allaient me faire succomber,Quand
Vous parûtes,
Dieu de grâce
Qui savez tout bien arranger,
Qui
Vous mettez bien à la place,
L'auteur et l'ôteur du danger.
Vous me punîtes par moi-même
D'un supplice cru le suprême (Oui, ma pauvre âme le croyait)
Mais qui n'était au fond rien qu'une
Perche tendue, ô qu'opportune !
A mon salut qui se noyait.Comprises les dures délices,
J'ai marché dans le droit sentier,
Y cueillant sous des cieux propices
Pleine paix et bonheur entier.
Paix de remplir enfin ma tâche,Bonheur de n'être plus un lâche Épris des seules voluptés
De l'orgueil et de la luxure,
Et cette fleur, l'extase pure
Des bons projets exécutés.C'est alors que la mort commence
Son œuvre — inexpiable ? non.
Mais qui me saisit de démence
Bien qu'encor criant
Votre nom.
L'Ami me meurt, aussi la
Mère,
Une rancune plus qu'arrière
Me piétine en ce dur moment
Et me cantonne en la misère,
Dans la littérale misère
Du froid, et du délaissement * !Tout s'en mêle : la maladie
Vient en aide à l'autre fléau.
Le guignon, comme un incendie
Dans un pays où manque l'eau.
Ravage et dévaste ma vie,
Traînant à sa suite l'envie,
L'orde, l'obscène trahison,
La sale pitié dérisoire.
Jusqu'à cette rumeur de gloire
Comme une insulte à la raison !Ces mystères, je les pénètre,
Tous les motifs, je les connais.
Oui, certes,
Vous êtes le maître
Dont les rigueurs sont des bienfaits.
Mais, ô
Vous, donnez-moi la force.
Donnez, comme à l'arbre
Pécorte,
Comme l'instinct à l'animal.
Donnez à ce cœur, votre ouvrage.
Seigneur, la force et le courage
Pour le bien et contre le mal.Mais hélas ! je ratiocineSur mes fautes et mes douleurs.Espèce de mauvais
RacineAnalysant jusqu'à mes pleurs.Dans ma raison mal assagieJe fais de la psychologieAu lieu d'être un cœur pénitentTout simple et tout aimable en somme.Sans plus l'astuce du vieil hommeEt sans plus l'orgueil protestant...Je crois en l'Église romaine,
Catholique, apostolique etLa seule humaine qui nous mèneAu bout que
Jésus indiquait,La seule divine qui porteNotre croix jusques à la porteDes libres deux enfin ouverts.Qui la porte par vos bras même,Ô grand
Crucifié suprêmeDonnant pour nous vos maux soufferts.Je crois en la toute-présence,A la messe, de
Jésus-Christ.Je crois à la toute-puissanceDu
Sang que pour nous il offritEt qu'il offre au
Seul
Juge encorePar ce mystère que j'adoreQui fait qu'un homme vain, menteur,Pourvu qu'il porte le vrai signeQui le consacre entre tous digne.Puisse créer le
Créateur.Je confesse la
Vierge unique.
Reine de la neuve
Sion,
Portant aux plis de sa tunique
La grâce et l'intercession.
Elle protège l'innocence,
Accueille la résipiscence.
Et debout quand tous à genoux,
Impètre le pardon du
Père
Pour le pécheur qui désespère...
Mère du
Fils, priez pour nous !XVIIRompons !
Ce que j'ai dit je ne le reprends pas.
Puisque je le pensai c'est donc que c'était vrai.
Je le garderai, jusqu'au jour où je mourrai.
Total, intégral, pur, en dépit des combatsDe la rancœur très haute et de l'orgueil très bas.
Mais comme un fier métal qui sort du minerai
De vos nuages à la fin je surgirai,
Je surgis, amitiés d'ennuis et de débats...O pour l'affection toute simple et si douceOù l'âme se blottit comme en un nid de mousse !Et fi donc de la sale « âme parisienne » !Vive l'esprit fiançais, d'Artois jusqu'en
Gascogne,De la
Champagne et de l'Argonne à la
BourgogneEt vive un cœur, morbleu ! dont un cœur se souvienne !XVIIIJ'ai dit à l'esprit vain, à l'ostentation,
L'Ilion de l'orgueil futile, la
Sion
De la frivolité sans cœur et sans entrailles,
La citadelle enfin du
Faux :«
Croulez, murailles
Ridicules et pis, remparts bêtes et pis,
Contrescarpes, sautez comme autant de tapis
Qu'un valet matinal aux fenêtres secoue,
Fossés que l'eau remplit, concrétez-vous en boue,
Qu'il ne reste plus rien qu'un souvenir banal
De tout votre appareil, et que cet arsenal,
Chics fougueux et froids, mots secs, phrase redondante,
Et estera, se rende à l'émeute grondante
Des sentiments enfin naturels et réels. »
Ah, j'en suis revenu, des « dandysmes » « cruels »
Vrais ou faux, dans la vie (accident ou coutume)
Ou dans l'art ou tout bêtement dans le costume.
Le vêtement de son état avec le moins
De taches et de trous possible, apte aux besoins,
Aux tics, aux chics qu'il faut, le linge, mal terrible
D'empois et d'amidon, le plus fréquent possible.
Et souple et frais autour du corps dispos aussi,
Voilà pour le costume, et quant à l'art, voici :L'art tout d'abord doit être et paraître sincèreEt clair, absolument : c'est la loi nécessaireEt dure, n'est-ce pas, les jeunes, mais la loi ;Car le public, non le premier venu, mais moi,Mais mes pairs et moi, par exemple, vieux complices.Nous, promoteurs de vos, de nos pauvres malices,Nous autres qu'au besoin vous sauriez bien chercher,Le vrai, le seul
Public qu'il faille raccrocher,Le
Public, pour user de ce mot ridicule,Dorénavant il bat en retraite et reculeDevant vos trucs un peu trop niais d'aujourd'hui,Tordu par le fou rire ou navré par l'ennui.L'art, mes enfants, c'est d'être absolument soi-même.Et qui m'aime me suive, et qui me suit qu'il m'aime,Et si personne n'aime ou ne suit, allons seulMais traditionnel et soyons notre aïeul !Obéissons au sang qui coule dans nos veinesEt qui ne peut broncher en conjectures vaines.Flux de verve gauloise et flot d'aplomb romainAvec, puisqu'un peu
Franc, de bon limon germain.Moyennant cette allure et par cette assuranceIl pourra bien germer des artistes en
France.Mais, plus de vos fioritures, bons petits,Ni de ce pessimisme et ni du cliquetisDe ce ricanement comme d'armes faussées,Et ni de ce scepticisme en sottes fusées :Autrement c'est la mort et je vous le prédisDe ma voix de bonhomme, encore un peu.
Jadis.Foin d'un art qui blasphème et fi d'un art qui pose,Et vive un vers bien simple, autrement, c'est la prose.La
Simplicité, — c'est d'ailleurs l'avis rara, —Ô la
Simplicité, tout-puissant qui l'auraVéritable, au service, en outre, de la
Vie.Elle vous rend bon, franc, vous demi-déifie,Que dis-je ? elle vous déifie en
Jésus-ChristPar l'opération du même
Saint-EspritEt l'humblesse sans nom de son
Eucharistie,Sur les siècles épand l'ordre et la sympathie.Règne avec la candeur et lutte par la foi.Mais la foi tout de go, sans peur et sans émoiNi de ces grands raffinements des exégètes.Elle trempe les cœurs, rassérène les têtes,Enfante la vertu, met en fuite le malEt fixerait le monde en son état normal.N'était la
Liberté que
Dieu dispense aux âmesEt dont, le premier homme et nous, nous abusâmesJusqu'aux tristes excès où nous nous épuisonsDans des complexités comme autant de prisons.Et puis, c'est l'unité désirable et suprême.On vit simple, comme on naît simple, comme on aimeQuand on aime vraiment et fort, et comme on haitEt comme l'on pardonne, au bout, lorsque l'on estPurement, nettement simple et l'on meurt de même,Comme on naît, comme on vit, comme on hait, comme on aime !Car aimer c'est l'Alpha, fils, et c'est l'Oméga
Des simples que le
Dieu simple et bon délégua
Pour témoigner de lui sur cette sombre terre
En attendant leur vol calme dans sa lumière.Oui, d'être absolument soi-même, absolument !D'être un brave homme épris de vivre, et réclamantSa place à toi, juste soleil de tout le monde.Sans plus se soucier, naïveté profonde !De ce tiers, l'apparat, que du fracas, ce quart,Pour le costume, dans la vie et quant à l'art ;Dédaigneux au superlatif de la réclame.Un digne homme amoureux et frère de la
Femme,Élevant ses enfants pour ici-bas et pourLeur lot gagné dûment en le meilleur
Séjour.Fervent de la patrie et doux aux misérables.Fier pourtant, partant, aux refus inexorables
Devant les préjugés et la banalité
Assumant à
Penvi ce masque dégoûté
Qui rompt la patience et provoque la claque
Et, pour un peu, ferait défoncer la baraque !
Rude à l'orgueil tout en pitoyant l'orgueilleux.
Mais dur au fat et l'écrasant d'un mot joyeux
S'il juge toutefois qu'il en vaille la peine
Et que sa nullité soit digne de l'aubaine.Oui, d'être et de mourir loin d'un siècle gourmé
Dans la franchise, ô vivre et mourir enfermé.
Et s'il nous faut, par surcroît, de posthumes socles.
Gloire au poète pur en ces jours de monocles !XIXLa neige à travers la brume
Tombe et tapisse sans bruit
Le chemin creux qui conduit
A l'église où l'on allume
Pour la messe de minuit.Londres sombre flambe et fume ' Ô la chère qui s'y cuit
Et la boisson qui s'ensuit !
C'est
Christmas et sa coutume
De minuit jusqu'à minuit.Sur la plume et le bitume,
Paris bruit et jouit.
Ripaille et
Plaisant
Déduit
Sur le bitume et la plume
S'exaspèrent dès minuit.Le malade en l'amertume
De l'hospice où le poursuit
Un espoir toujours détruit
S'épouvante et se consume
Dans le noir d'un long minuit-La cloche au son clair d'enclume
Dans la tour fine qui luit.
Loin du péché qui nous nuit,
Nous appelle en grand costume
A la messe de minuit."
278,Bonheur,Bonheur Bête,HENRI MICHAUX,"Quand donc pourrai-je parler de mon bonheur ?Il n'y a dans mon bonheur aucune paille, aucune trace, aucun sable.Il ne se compare pas à mon malheur (autrefois, paraît-il dans le
Passé, quand?).Il n'a pas de limite, il n'a pas de..., pas de.
Il ne va nulle part.
Il n'est pas à l'ancre, il est tellement sûr qu'il me désespère.
Il m'enlève tout élan, il ne me laisse ni la vue, ni l'oreille, et plus il... et moins je...Il n'a pas de limites, il n'a pas de..., pas de.Et pourtant ce n'est qu'une petite chose.
Mon malheur était beaucoup plus considérable, il avait des propriétés, il avait des souvenirs, des excroissances, du lest.C'était moi.Mais ce bonheur!
Probablement, oh oui, avec le temps il se fera une personnalité, mais le temps, il ne l'aura pas.
Le malheur va revenir.
Son grand essieu ne peut être bien loin.
Il approche."
279,Bonheur,Bonheur Domestique,JULES VERNE,"Il est des gens pour qui le bonheur est sur terre
Ils font notre malheur, vivant gais et contents !
J'aimais, comme l'on aime aux âges innocents,
Une charmante fille, à la prunelle altière !Un noble, un gentleman, par ses écus sonnants,
A ravi cette fille à mon amour sincère !
Près d'elle, il vit heureux ! entre sa ménagère,
Ses chiens, et ses chevaux, il partage son temps !Il s'enivre souvent du blanc jus de la treille,
Qui, de son bras galant brutalement éveille
L'insolente vigueur sur sa chère moitié !Il caresse des fils dont il se croit le père,
Faits de compte à demi par la douce amitié... !
Il est des gens pour qui le bonheur est sur terre."
280,Bonheur,C'est à Valoir,ANDRÉ FRÉNAUD,"C’est une bonne base.
C’est un très bon fondement.
C’est en acompte sur le bonheur.
C’est à valoir sur l’amour.C’est à valoir, toujours à valoir.
C’est pour en avoir encore plus.
C’est pour avaler, c’est pour la dent creuse.
C’est pour avaliser notre bon vouloir
ou c’est pour l’amuser en attendant.Parce que nous sommes pauvres,
mais parce que demain nous serons très comblés.
Je le crois bien. Cela brille presque.C’est pour être à notre aise.
C’est pour nous dégarnir du trop peu.
C’est pour devenir à la hauteur.
Peut-être, c’est pour nous porter chance.Parce que les corps sont froids.
Parce que les cœurs sont friands.
Parce que les rats sans façon
se glissent hors de nos bouteilles.
Parce que les ramages de la vertu
à la fin s’emberlificotent.
Parce que tout cela donne envie de plaisanter
parce que nous prenons les choses au tragique.C’est toujours cela de pris.
Cela pourrait être pire.
C’est à défaut de mieux.
C’est extrêmement bien de la sorte.
Cela ne pourrait pas être autrement.
Cela pourrait l’être. Cela sera peut-être.Mais qu’est-ce que l’on sait ? Qu’est-ce que c’est ?
Qu’est-ce que C’EST?"
281,Bonheur,"Ce Soir, a Travers le Bonheur",CHARLES VAN LERBERGHE,"Ce soir, à travers le bonheur,
Qui donc soupire, qu'est-ce qui pleure ?
Qu'est-ce qui vient palpiter sur mon coeur,
Comme un oiseau blessé ?
Est-ce une plainte de la terre,
Est-ce une voix future,
Une voix du passé ?
J'écoute, jusqu'à la souffrance,
Ce son dans le silence.
Ile d'oubli, ô Paradis !
Quel cri déchire, cette nuit,
Ta voix qui me berce ?
Quel cri traverse
Ta ceinture de fleurs,
Et ton beau voile d'allégresse ?"
282,Bonheur,De Joie,MAX ELSKAMP,"Ils sont venus, ils sont venus,
Naïvement nus et goulusDe raisins de verre et de cierges,
Sur les bras longs des saintes vierges.Les dimanches ; sonnez matines,
Frère
Jacques, en mes doctrines.Or c'en est fini des semainesOù, dans l'eau, mains rouges, l'on peine ;Il fait chaude joie dans le cœur
Et les arbres chantent en chœur,Puis se taisent et font silence
Avec un faux air d'innocence.Car ils sont venus les dimanches
Rêvés tout au long des nuits blanches.Et par la ville, les enfants
Chanteurs de paysages blancsFont les oiseaux et s'inquiètent
Que si matin il fasse fête,Tandis que, de messes en quête,
Les vieilles gens perdent la tête.Or, dans les rues et les ruelles,
Où sonnent fraîches les chapelles,Les femmes en robes nouvelles
S'éplorent de se trouver belles ;Frère
Jacques, sonnez matines
A leurs douces villes félines.IIEt la ville de mes mille âmes,Dormez-vous, dormez-vous ;
Il fait dimanche, mes femmes,
Et ma ville, dormez-vous ?Et les juifs, honte à mes ruelles,
Dormez-vous, dormez-vous ; —
Antiquités et
Dentelles —
Même les juifs dormez-vous ?Et, vous, mes doux marchands de cierges,Dormez-vous, dormez-vous ;
Aux litanies de la
Vierge
Immaculée dormez-vous ?Clochers, l'on a volé vos heures,
Dormez-vous, dormez-vous ;
Frère
Jacques, aux demeures
De quel sommeil dormez-vous ?Bonnes gens, il fait grand dimancheEt de gel, et de verglas,
A la ville qu'endimanchent
Les drapeaux des consulats.VOr, les autres des bras en gestes
Et des baisers et des yeux ronds,
Les gens du dimanche qui vont
En voyage avec tant de gestes,Bon voyage, les trains vont vite,
Aux carrousels des horizons
Sautent les arbres, les maisons,
Bon voyage, les trains vont vite.Bon voyage, les jours sont longs
Aux pays neufs et qui s'indurent
De mirages et d'aventures,
Bon voyage, les jours sont longs.Bon voyage, et races latines,
Au bout de très-chrétiennes mers
Des planisphères outre-mer,
Bon voyage, et races latines.Bon voyage, faites naufrage ;
Bon voyage, pour avoir faim,
Au soir, en voyant les moulins
A tour de bras faire du pain."
283,Bonheur,Du Plus Malheureux des Amants,ÉVARISTE DE PARNY,"Élégie I.Du plus malheureux des amants
Elle avait essuyé les larmes,
Sur la foi des nouveaux serments
Ma tendresse était sans alarmes ;
J'en ai cru son dernier baiser ;
Mon aveuglement fut extrême.
Qu'il est facile d'abuser
L'amant qui s'abuse lui-même !Des yeux timides et baissés,
Une voix naïve et qui touche,
Des bras autour du cou passés,
Un baiser donné sur la bouche,
Tout cela n'est point de l'amour.
J'y fus trompé jusqu'à ce jour.
Je divinisais les faiblesses ;
Et ma sotte crédulité
N'osait des plus folles promesses
Soupçonner la sincérité ;
Je croyais surtout aux caresses.Hélas ! en perdant mon erreur,
Je perds le charme de la vie.
J'ai partout cherché la candeur,
Partout j'ai vu la perfidie.
Le dégoût a flétri mon cœur.
Je renonce au plaisir trompeur,
Je renonce à mon infidèle ;
Et, dans ma tristesse mortelle,
Je me repens de mon bonheur."
284,Bonheur,"En un Petit Esquif Éperdu, Malheureux",THÉODORE AGRIPPA D'AUBIGNÉ,"Sonnet II.En un petit esquif éperdu, malheureux,
Exposé à l'horreur de la mer enragée,
Je disputais le sort de ma vie engagée
Avec les tourbillons des bises outrageux.Tout accourt à ma mort : Orion pluvieux
Crève un déluge épais, et ma barque chargée
De flots avec ma vie était mi-submergée
N'ayant autre secours que mon cri vers les cieux.Aussitôt mon vaisseau de peur et d'ondes vide
Reçut à mon secours le couple Tyndaride !
Secours en désespoir, opportun en détresse.En la mer de mes pleurs porté d'un frêle corps,
Au vent de mes soupirs pressé de mille morts,
J'ai vu l'astre besson des yeux de ma maîtresse."
285,Bonheur,Encore que L'On Eût Heureusement Compris,JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet LXXII.Encore que l'on eût heureusement compris
Et la doctrine grecque et la romaine ensemble,
Si est-ce, Gohory, qu'ici, comme il me semble,
On peut apprendre encore, tant soit-on bien appris.Non pour trouver ici de plus doctes écrits
Que ceux que le français soigneusement assemble,
Mais pour l'air plus subtil, qui doucement nous amble
Ce qui est plus terrestre et lourd en nos esprits.Je ne sais quel démon de sa flamme divine
Le moins parfait de nous purge, éprouve et affine,
Lime le jugement et le rend plus subtil :Mais qui trop y demeure, il envoie en fumée
De l'esprit trop purgé la force consumée,
Et pour l'émoudre trop lui fait perdre le fil."
286,Bonheur,Encore un Malheureux,HENRI MICHAUX,"Il habitait rue
Saint-Sulpice.
Mais il s'en alla. «
Trop près de la
Seine, dit-il, un faux pas est si vite fait »; il s'en alla.Peu de gens réfléchissent comme il y a de l'eau, et profonde et partout.Les torrents des
Alpes ne sont pas si profonds, mais ils sont tellement rapides (résultat pareil).
L'eau est toujours la plus forte, de quelque manière qu'elle se présente.
Et comme il s'en rencontre de tous côtés presque sur toutes les routes... il a beau exister des ponts et des ponts, il suffit d'un qui manque et vous êtes noyé, aussi
sûrement noyé qu'avant l'époque des ponts.«
Prenez de l'hémostyl, disait le médecin, ça provient du sang. »«
Prenez de l'antasthène, disait le médecin, ça provient des nerfs. »«
Prenez des balsamiques, disait le médecin, ça provient de la vessie. »Oh ! l'eau, toutes ces eaux par le monde entier!"
287,Bonheur,Epoque Heureuse,GEORGES HALDAS,"Logés dans le cristal on buvait la lumière
Chaque jour recousait le travail matinal
Plus douce que la mer une brise attisait comme un feu d'espérance
On renaissait à l'aube toujours neuf à soi-même
On mangeait à midi servis par des mains d'anges qui devinant sans cesse nos secrètes pensées en chassaient la tristesse
On devenait plus jeunes
La solitude même était comme un fil d'or
Chaque silence en nous laissait parler les morts"
288,Bonheur,Extase,ANTONIN ARTAUD,"Argentin brasier, braise creusée
Avec la musique de son intime force
Braise évidée, délivrée, écorce
Occupée à livrer ses mondes.Recherche épuisante du moi
Pénétration qui se dépasse
Ah! joindre le bûcher de glace
Avec l'esprit qui le pensa.La vieille poursuite insondable
En jouissance s'extravase
Sensualités sensibles, extase
Aux cristaux chantants véritables.Ô musique d'encre, musique
Musique des charbons enterrés
Douce, pesante qui nous délivre
Avec ses phosphores secrets."
289,Bonheur,Heureuse est la Peine,PERNETTE DU GUILLET,"Heureuse est la peine
De qui le plaisir
À sur foi certaine
Assis son désir.
L'on peut assez en servant requérir,
Sans toutefois par souffrir acquérir
Ce que l'on pourchasse
Par trop désirer,
Dont en male grâce
Se faut retirer.
Car un tel service
Ne prétend qu'au point,
Qui par commun vice
L'honneur pique, et point.
Et ce travail en fumée devient
Toutes les fois, que la raison survient,
Qui toujours domine
Tout coeur noble, et haut,
Et peu à peu mine
Le plaisir, qui faut.
Mais l'attente mienne
Est le désir sien
D'être toute sienne,
Comme il sera mien.
Car quand Amour à Vertu est uni,
Le coeur conçoit un désir infini,
Qui toujours désire
Tout bien haut et saint,
Qui de doux martyre
L'environne, et ceint."
290,Bonheur,Heureux Celui qui Peut Longtemps Suivre la Guerre,JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet XCIV.Heureux celui qui peut longtemps suivre la guerre
Sans mort, ou sans blessure, ou sans longue prison !
Heureux qui longuement vit hors de sa maison
Sans dépendre son bien ou sans vendre sa terre !Heureux qui peut en cour quelque faveur acquerre
Sans crainte de l'envie ou de quelque trahison !
Heureux qui peut longtemps sans danger de poison
Jouir d'un chapeau rouge ou des clefs de saint Pierre !Heureux qui sans péril peut la mer fréquenter !
Heureux qui sans procès le palais peut hanter !
Heureux qui peut sans mal vivre l'âge d'un homme !Heureux qui sans souci peut garder son trésor,
Sa femme sans soupçon, et plus heureux encore
Qui a pu sans peler vivre trois ans à Rome !"
291,Bonheur,Heureux L'homme Occupé,VICTOR HUGO,"Heureux l'homme, occupé de l'éternel destin,
Qui, tel qu'un voyageur qui part de grand matin,
Se réveille, l'esprit rempli de rêverie,
Et, dès l'aube du jour, se met à lire et prie !
A mesure qu'il lit, le jour vient lentement
Et se fait dans son âme ainsi qu'au firmament.
Il voit distinctement, à cette clarté blême,
Des choses dans sa chambre et d'autres en lui-même ;
Tout dort dans la maison; il est seul, il le croit ;
Et, cependant, fermant leur bouche de leur doigt,
Derrière lui, tandis que l'extase l'enivre,
Les anges souriants se penchent sur son livre."
292,Bonheur,Heureux qui comme Ulysse,JOACHIM DU BELLAY,"Heureux qui, comme
Ulysse, a fait un beauvoyage,Ou comme cestui-là qui conquit la
Toison,Et puis s'en est retourné, plein d'usage et raison,Vivre entre ses parents le reste de son âge !Quand reverrai-je, hélas ! de mon petit village
Fumer la cheminée, et en quelle saison
Reverrais-je le clos de ma pauvre maison,
Qui m'est une province et beaucoup davantage ?Plus me plaît le séjour qu'ont bâti mes aïeux,
Que des palais romains le front audacieux ;
Plus que le marbre dur me plaît l'ardoise fine,Plus mon
Loire gaulois que le
Tibre latin,
Plus mon petit
Lire que le
Mont-Palatin,
Et plus que l'air marin la douceur angevine."
293,Bonheur,"Heureux Qui, comme Ulysse, a Fait un Beau Voyage",JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet XXXI.Heureux qui, comme Ulysse, a fait un beau voyage,
Ou comme celui-là qui conquit la toison,
Et puis est retourné, plein d'usage et raison,
Vivre entre ses parents le reste de son âge !Quand reverrai-je, hélas, de mon petit village
Fumer la cheminée, et en quelle saison
Reverrai-je le clos de ma pauvre maison,
Qui m'est une province, et beaucoup davantage ?Plus me plaît le séjour qu'ont bâti mes aïeux,
Que des palais Romains le front audacieux,
Plus que le marbre dur me plaît l'ardoise fine :Plus mon Loir gaulois, que le Tibre latin,
Plus mon petit Liré, que le mont Palatin,
Et plus que l'air marin la douceur angevine."
294,Bonheur,"Heureux, de qui la Mort de sa Gloire est Suivie",JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet XX.Heureux, de qui la mort de sa gloire est suivie,
Et plus heureux celui dont l'immortalité
Ne prend commencement de la postérité,
Mais devant que la mort ait son âme ravie.Tu jouis (mon Ronsard), même durant ta vie,
De l'immortel honneur que tu as mérité :
Et devant que mourir (rare félicité)
Ton heureuse vertu triomphe de l'envie.Courage donc, Ronsard, la victoire est à toi,
Puisque de ton côté est la faveur du Roi :
Là du laurier vainqueur tes tempes se couronnent,Et là la tourbe épaisse à l'entour de ton flanc
Ressemble ces esprits, qui là-bas environnent
Le grand prêtre de Thrace au long sourpelis blanc."
295,Bonheur,"Il est des Jours Abjects Où, Séduits par la Joie",VICTOR HUGO,"Il est des jours abjects où, séduits par la joie
Sans honneur,
Les peuples au succès se livrent, triste proie
Du bonheur.Alors des nations, que berce un fatal songe
Dans leur lit,
La vertu coule et tombe, ainsi que d'une éponge
L'eau jaillit.Alors, devant le mal, le vice, la folle,
Les vivants
Imitent les saluts du vil roseau qui plie
Sous les vents.Alors festins et jeux ; rien de ce que dit l'âme
Ne s'entend ;
On boit, on mange, on chante, on danse, on est infâme
Et content.Le crime heureux, servi par d'immondes ministres,
Sous les cieux
Rit, et vous frissonnez, grands ossements sinistres
Des aïeux.On vit honteux, les yeux troubles, le pas oblique,
Hébété
Tout à coup un clairon jette aux vents : République !
Liberté !Et le monde, éveillé par cette âpre fanfare,
Est pareil
Aux ivrognes de nuit qu'en se levant effare
Le soleil.Jersey, 1853."
296,Bonheur,Il n'y a pas d'amour Heureux,LOUIS ARAGON,"Rien n'est jamais acquis à l'homme Ni sa force
Ni sa faiblesse ni son coeur Et quand il croit
Ouvrir ses bras son ombre est celle d'une croix
Et quand il croit serrer son bonheur il le broie
Sa vie est un étrange et douloureux divorce
Il n'y a pas d'amour heureuxSa vie Elle ressemble à ces soldats sans armes
Qu'on avait habillés pour un autre destin
À quoi peut leur servir de se lever matin
Eux qu'on retrouve au soir désoeuvrés incertains
Dites ces mots Ma vie Et retenez vos larmes
Il n'y a pas d'amour heureuxMon bel amour mon cher amour ma déchirure
Je te porte dans moi comme un oiseau blessé
Et ceux-là sans savoir nous regardent passer
Répétant après moi les mots que j'ai tressés
Et qui pour tes grands yeux tout aussitôt moururent
Il n'y a pas d'amour heureuxLe temps d'apprendre à vivre il est déjà trop tard
Que pleurent dans la nuit nos coeurs à l'unisson
Ce qu'il faut de malheur pour la moindre chanson
Ce qu'il faut de regrets pour payer un frisson
Ce qu'il faut de sanglots pour un air de guitare
Il n'y a pas d'amour heureux."
297,Bonheur,J'ai Cru a Tout Jamais Notre Joie Engourdie,ÉMILE VERHAEREN,"J'ai cru à tout jamais notre joie engourdie
Comme un soleil fané avant qu'il ne fût nuit,
Le jour qu'avec ses bras de plomb, la maladie
M'a lourdement traîné vers son fauteuil d'ennui.Les fleurs et le jardin m'étaient crainte ou fallace ;
Mes yeux souffraient à voir flamber les midis blancs,
Et mes deux mains, mes mains, semblaient déjà trop lasses
Pour retenir captif notre bonheur tremblant.Mes désirs n'étaient plus que des plantes mauvaises,
Ils se mordaient entre eux comme au vent les chardons,
Je me sentais le coeur à la fois glace et braise
Et tout à coup aride et rebelle aux pardons.Mais tu me dis le mot qui bellement console
Sans le chercher ailleurs que dans l'immense amour ;
Et je vivais avec le feu, de ta parole
Et m'y chauffais, la nuit, jusqu'au lever du jour.L'homme diminué que je me sentais être,
Pour moi-même et pour tous, n'existait pas pour toi ;
Tu me cueillais des fleurs au bord de la fenêtre,
Et je croyais en la santé, avec ta foi.Et tu me rapportais, dans les plis de ta robe,
L'air vivace, le vent des champs et des forêts,
Et les parfums du soir ou les odeurs de l'aube,
Et le soleil, en tes baisers profonds et frais."
298,Bonheur,"Je me Repute Heureux, pour Avoir Emporte",JEAN GODARD,"Stances
Je me répute heureux, pour avoir emporté
À la fin ce portrait, où votre grand beauté
Revit fécondement par la vive peinture
D'un maître très expert, qui dedans son tableau
A si bien retracé votre visage beau
Qu'il semble entièrement ouvrage de Nature.
Qui verrait cette image assise auprès de vous,
Bien qu'elle soit sans âme et sans nerfs et sans pouls,
À peine saurait-il discerner l'effigie
Ou de vous ou bien d'elle, on prendrait toutes deux"
299,Bonheur,Je Sais que ma Joie est Prochaine,ANTOINE DE RAMBOUILLET,"Je sais que ma joie est prochaine,Que bientôt je vous dois revoir,Mais que l'impatience est une étrange peine !Je languis dans ce doux espoir.Pour vous, dans votre solitude,Êtes-vous sans inquiétude ?Le calme et les plaisirs vous suivent-ils toujours ?Ne regrettez-vous point vos aimables demeures ?Et ne comptez-vous point les jours,Dont je compte toutes les heures ?"
300,Bonheur,Je T'apporte ma Joie,ÉMILE VERHAEREN,"Je t'apporte, ce soir, comme offrande, ma joie
D'avoir plongé mon corps dans l'or et dans la soie
Du vent joyeux et franc et du soleil superbe ;
Mes pieds sont clairs d'avoir marché parmi les herbes,
Mes mains douces d'avoir touché le coeur des fleurs,
Mes yeux brillants d'avoir soudain senti les pleurs
Naître, sourdre et monter, autour de mes prunelles,
Devant la terre en fête et sa force éternelle.L'espace entre ses bras de bougeante clarté,
Ivre et fervent et sanglotant, m'a emporté,
Et j'ai passé je ne sais où, très loin, là-bas,
Avec des cris captifs que délivraient mes pas.
Je t'apporte la vie et la beauté des plaines ;
Respire-les sur moi à franche et bonne haleine,
Les origans ont caressé mes doigts, et l'air
Et sa lumière et ses parfums sont dans ma chair."
301,Bonheur,Joie,RENE CHAR,"Comme tendrement rit la terre quand la neige s'éveille sur elle!
Jour sur jour, gisante embrassée, elle pleure et rit.
Le feu qui la fuyait l'épouse, à peine a disparu la neige.S'il te faut repartir, prends appui contre une maison sèche.
N'aie point souci de l'arbre grâce auquel, de très loin, tu la reconnaîtras.
Ses propres fruits le désaltéreront.Levé avant son sens, un mot nous éveille, nous prodigue la clarté du jour, un mot qui n'a pas rivé.Espace couleur de pomme.
Espace, brûlant compo-tier.Aujourd'hui est un
Jouve.
Demain verra son bond.Mets-toi à la place des dieux et regarde-toi.
Une seule fois en naissant échangé, corps sarclé où l'usure échoue, tu es plus invisible qu'eux.
Et tu te répètes moins.La terre a des mains, la lune n'en a pas.
La terre est meurtrière, la lune désolée.La liberté c'est ensuite le vide, un vide à désespérément recenser.
Après, chers emmurés éminentis-simes, c'est la forte odeur de votre dénouement.
Comment vous surprendrait-elle?Faut-il l'aimer ce nu altérant, lustre d'une vérité au caur sec, au sang convulsif!Avenir déjà raturé!
Monde plaintif!Quand le masque de l'homme s'applique au visage de terre, elle a les yeux crevés.Sommes-nous hors de nos gonds pour toujours?
Repeints d'une beauté sauve?J'aurais pu prendre la nature comme partenaire et danser avec elle à tous les bals.
Je l'aimais.
Mais deux ne s'épousent pas aux vendanges.Mon amour préférait le fruit à son fantôme.
J'unissais l'un à l'autre, insoumis et courbé.Trois cent soixante-cinq nuits sans les jours, bien massives, c'est ce que je souhaite aux kaîsseurs de la nuit.Ils vont nous faire souffrir, mais nous les ferons souffrir.
Il faudrait dire à l'or qui roule : «
Venge-toi. »
Au temps qui désunit : «
Serai-je avec qui j'aime?
O, ne pas qu'entrevoir! »Sont venus des tranche-montagnes qui n'ont que ce que leurs yeux saisissent pour eux.
Individus prompts à terroriser.N'émonde pas la flamme, n'écourte pas la braise en son printemps.
Les migrations, par les nuits froides, ne s'arrêteraient pas à ta vue.Nous éprouvons les insomnies du
Niagara et cherchons des terres émues, des terres propres à émouvoir une nature à nouveau enragée.Le peintre de
Lascaux,
Giotto,
Van
Eyck,
Uccello,
Fouquet,
Mantegna,
Cranach,
Carpaccio,
Georges de
La
Tour,
Poussin,
Rembrandt, laines de mon nid rocheux.Nos orages nous sont essentiels.
Dans l'ordre des douleurs la société n'est pas fatalement fautive, malgré ses étroites places, ses murs, leur écroulement et leur restauration alternés.On ne peut se mesurer avec l'image qu'autrui se fait de nous, l'analogie bientôt se perdrait.Nous passerons de la mort imaginée aux roseaux de la mort vécue nûment.
La vie, par abrasion, se distrait à travers nous.La mort ne se trouve ni en deçà, ni au-delà.
Elle est à côté, industrieuse, infime.Je suis né et j'ai grandi parmi des contraires tangibles à tout moment, malgré leurs exactions spacieuses et les coups qu'ils se portaient.
Je courus les gares.Cœur luisant n'éclaire pas que sa propre nuit.
Il redresse le peu agile épi.Il en est qui laissent des poisons, d'autres des remèdes.
Difficiles à déchiffrer.
Il faut goûter.Le oui, le non immédiats, c'est salubre en dépit des corrections qui vont suivre.Au séjour supérieur, nul invité, nul partage : l'urne fondamentale.
L'éclair trace le présent, en balafre le jardin, poursuit, sans assaillir, son extension, ne cessera de paraître comme d'avoir été.Les favorisés de l'instant n'ont pas vécu comme nous avons osé vivre, sans crainte du voilement de notre imagi' nation, par tendresse d'imagination.Nous ne sommes tués que par la vie.
La mort est l'hôte.
Elle délivre la maison de son enclos et la pousse à l'orée du bois.Soleil jouvenceau, je te vois ; mais là où tu n'es plus.Qui croit renouvelable l'énigme, la devient.
Escaladant librement l'érosion béante, tantôt lumineux, tantôt obscur, savoir sans fonder sera sa loi.
Loi qu'il observera mais qui aura raison de lui; fondation dont il ne voudra pas mais qu'il mettra en œuvre.On doit sans cesse en revenir à l'érosion.
La douleur contre la perfection *."
302,Bonheur,Joie Grondante,JEAN DE BOSSCHÈRE,"Cent années dans le bloc opaque je fus le voisin d'un œil de cheval.L'univers suspendu abolissait nos temps, la parole avait été réduite sur l'enclume de la mort, et n'était plus qu'une spirale de vaste mollusque ; le froid incrustait aux
nuages les passages d'oies, la multiplication des soupirs s'était vulcanisée.
L'immobilité arrêtait le muscle et ses poulies, essaims d'abeilles pétrifiées en constellations.
Immobilité !Des chargements de musiques écartelées dans l'espace barré aveuglaient les soleils.Et cet œil immortel ouvert, poli comme un cachalot, l'épaule d'un ange ou la rotule d'un monstre.Nous étions cette grande bête traquée,cette poix de grenouilles que vous connaissez.Traquée sur la vague des myriades d'annéespendant quependant les temps que duraientles croissances d'archétypes,pendant les temps que le diamant,l'aîné des cosmogonies s'investissait d'une âme,se confondait au germe de l'unité.C'était en face de l'œil de cheval, c'était aux dégels des univers.Ce fut le péristyle de la mortoù cesse la pensée d'hommearticulée dans l'expérience de la chairoù l'abstrait éclate dans la ceinture des senscomme un fruit ignorant ses ancêtres,une fleur surgie des cieux absoluset qui ne sera plus fécondée.Nous savions que la bête n'était pas arrivéequ'elle était encore dans le ferment des limbeset qu'elle s'éveillerait comme une éruption de sagesse,et l'œil, voisin par les myriades stratifiées,le voisin intègre au doux regard de fer,l'œil verrait enfin l'homme éternel.La bête couvait des éclosions et des débâcles dans les glaciers de sang que nous étions.Et les chargements de musiques,araignées accrochées aux visages des vieux astres,se délieraient enfin des serments de silence,s'ébroueraient comme des combats de cristal,comme des coupes alors se briseraientsur l'or du nouveau soleil.Et dans le remous de la vraie naissance j'abandonne les années et l'œil ouvert car m'accueille comme un parfum d'enfance la joie grondante de la mort."
303,Bonheur,Joie Noire,JEAN ARP,"Les fleurs sont noires de joie
le ciel est beau comme une flamme
je m’envole pour une journée de fleur
voulez-vous volez avec moivoulez-vous une journée d’éclair
voulez-vous une fleur comme un ciel
voulez-vous des fleurs comme des éclairs
voulez-vous un ciel de flammequi vole au-dessous de moi
vous belle journée de fleur
qui vole au-dessus de moi
vous belle flamme noire de joie."
304,Bonne Année,Bonne Année,ROSEMONDE GÉRARD,"Bonne année à toutes les choses:
Au monde! A la mer! Aux forêts!
Bonne année à toutes les roses
Que l’hiver prépare en secretBonne année à tous ceux qui s’aiment
Et qui m’entendent ici bas…
Et bonne année aussi quand même
A tous ceux qui ne s’aiment pas!"
305,Bonne Chance,Se Lever Tôt,JACQUES DUPIN,"Se lever tôt, se coucher tard,
restreindre l’espace de réparationretrouver
le souffle des mots perdus
hors de la cage d’aircomme un cheval qui se bat
contre les taons, le hasard,
contre les mouches
et le noiravec les contre-cages odorantes
avec les insectes doux
d’un visage de femme-enfantqui se glissent, qui se jouent
entre les branches
et la soifJe suis sans identité
comme, coupant, par les bois
le pas d’un autre,
toujours
un autre, à la fin,
par les boisl’étirement de la peur
dans le poignet, les veines
alanguies des brasma mort, sans l’avoir vécue,
elle, sans voix, me tirant...toute l’eau du ciel dans les
feuilles de la forêt, dans
la résonnance des pierresempêchée d’écrire – écrivant
ce qui me tuesans une goutte de sangLe poète – il n’existe pas –
est celui qui change
de sexe comme de chemiseune humide contre une sèche,
une rose contre un caillou
et vice vers...
précipice
un feu de branches déjà vertes...quelles fleurs pourraient surgir
rien ne presseque le pas
l’ombre
qu’il jetteLes mots me manquent pour jouir
du chèvrefeuille, du jasminfrappé par le vent violent
le sol brille le jour bat
je suis aveugle – et – liéà ta voix indestructible
qui compte le vide des passous les fibres de l’image
le mot relance la mort
de la déesse calcaire...Le corps vient de rajeunir le souffle
de s’éparpiller"
306,Campagne,Allez a Vos Champs,KHALIL GIBRAN,"Allez à vos champs et à vos jardins et vous apprendrezque c’est le plaisir de l’abeille de butiner le miel de la fleur.Mais c’est aussi le plaisir de la fleur de céder son miel à l’abeille.Car pour l’abeille une fleur est une source de vie,Et pour la fleur une abeille est une messagère d’amour,Et pour les deux, abeille et fleur,donner et recevoir le plaisir sont un besoin et une extase."
307,Campagne,Campagne,RAYMOND QUENEAU,Le vent marcheur l'hirondelle qui ne se lasseles bourrées de jonc rare les blés qui dépassentles têtes des avoines noires ou d'hiverla blancheur des ciments les cailloux de la routeles libellules les vain» papillons diversla machine en sommeil les dévoreurs de croûtesles buveurs de vins vieux les errants de toujourscomposent en gradins l'ordre mystagogiquedes souvenirs naissants délaissés tout le jouret reformant la nuit leurs rangs hypnagogiques
308,Campagne,Campagne,RÉGIS BOURY,"Une campagne était ici
Avec des arbres et des fleurs
Des animaux des rivières
Des amoureux s'embrassant
Des enfants.Une campagne fut ici
Quatre saisons mille odeurs
Au rythme du vin des prières
Des moissons des chiens chassant
Des enfants.... La campagne ? Pas ici !
Suivez ces automobiles
Qui traversent la ville,
Là-bas, peut-être... A l'infini.19 avril 1983"
309,Campagne,Campagne,BLAISE CENDRARS,"Paysage magnifiqueVerdoyantes forêts de sapins de hêtres de châtaignierscoupées de florissantes cultures de blé d'avoine desarrasin de chanvreTout respire l'abondanceLe pays d'ailleurs est absolument désertA peine rencontre-î-on par-ci par-là un paysan conduisantune charrette de fourrage
Dans le lointain les bouleaux sont comme des colonnesd'argent"
310,Campagne,Campagne,PHILIPPE DELAVEAU,"Ici la foule des tournesolsCourbe vers l'orient ses têtes recueillies,Serrées dans le drap jaune des cornettes, souriantes.Le jour décroît, aussi la mansuétude est douceParmi les orges fraternelles, versant au coin du champL'obole de la veuve au moineau roux qui logeDans le lierre.
L'avoine est lasse de combattreEt fléchit lentement, au gré des vents onctueuxSa lance.
Les filles du blé, en agitant leurs nattes blondesDe l'azur se souviennent, mourant et renaissant, où le soleilencore,
Qu'annoncent merles, passereaux, et la mésange
Qui sautille sur le sentier fragile, resplendira.
Forêts et sombres eaux du
Cher,
Où le ciel transparent laisse pressentir
Le secret que l'eau entortille dans l'ombre;
Peupliers inquiets, chênes vétustés, saules échevelés,
Hissez du haut de vos mâtures l'astre qui roule
Sur la pente du ciel jusqu'aux mers,
Qu'il réveille les villes laides, les fermes
Dont se désagrègent les blancs tuffeaux, la lente
Eternité des caves ouvertes sur le vide.
Et le secret s'allonge sur la cendre des rivières :
Vainement la nuit déserte engendrera l'oubli."
311,Campagne,Campagne,PIERRE REVERDY,"Le champ s'incline à la lumière
Au bas du ciel bleu plus serein
La route court sous la poussière
Mais le soleil n'y est pour rienLa voix qui monte est sans éclat
Un gai refrain dans la voiture
Qui file à l'horizon plus plat
Sur les roues d'or dans la verdure
Un pan de mur blanc s'élargit
Sous mes yeux qui tournent la meule
Un dernier rayon s'étourdit
Sur le cuivre des tiges mollesLe jour s'est écrasé derrière la maisonIl n'y a plus qu'un trou sous la lampeLes soucis écartés et même notre espoirQui descend plus vite la rampeQuand la fenêtre allume un feu neuf dans le soir"
312,Campagne,Campagne D'hiver,GEORGES HALDAS,"Peupliers un vent faible allaitait le silence
Et c'étaient soldats morts pour des patries lointaines pour des drapeaux fourbus
De neige et de douleur les larmes nous coulaient
Te souviens-tu ma mère ?
Et toi qu'aurais-tu fait pendant la longue marche ?
Je voyais les villages posés près des forêts
Je voyais la montagne mais on n'entendait rien
Patries patries amères où le vent seul parlait où le gel était dur comme l'apôtre
Pierre
Celui qui reniait
La vérité craquait pareille à la banquise
Et quand revenait l'aube de ces journées d'hiver
Pour la seconde fois tous les soldats mouraient"
313,Campagne,Ce Chemin qui Glisse,RÉGIS BOURY,"Avant que cette chère vie finisse
Prenons, si tu veux, ce chemin qui glisse
Par là au-devant de nous, musardons,
Au fil du beau printemps en ses chardons ;Un chêne ombrageux offrira fraîcheur
A nos âmes assoupies, quand l'été
Plombera une truite et son pêcheur
Sur la rivière alanguie, éclatée.Que de joie, ce grand cri de la nature !
Sous ce vaste ciel que rien ne sature,
Rêvons un peu, étendus sur la mousse,
A l'eau de fontaine qui coulera douce.Aant que ne s'enfuit ce lâche jour
Pâli, nous annonçant déjà l'automne,
Rentrons vite abriter sous l'abat-jour
Rassurant notre regard bleu qui tonne.19 mars 1998zadig 92000"
314,Campagne,Chant au Baobab,LÉON NIANGALY,"Tu trône dans mon fief
Grand Baobab
Coiffé de frondaisonJet trônerai sous ton ombre
Grand Baobab
Nourri de ton feuillage
Et guéri des brûlures
Portées à mes lèvres
Par la saison sèche"
315,Campagne,La Loire à Langeais,ANDRÉ THEURIET,"Large et lente, la Loire aux clartés de midi
Roule parmi les prés ses eaux éblouissantes;
Le sol brûle, l’air tremble, et le sable attiédi
Étend au grand soleil ses nappes blanchissantes.Et sur les flots moirés dorment de vertes îles,
Ceintes de peupliers, d’aunes et de bouleaux:
Rameaux flottans, feuillée épaisse, frais asiles
Se bercent reflétés dans la splendeur des eaux.Ouvrant ses bras d’argent, la royale rivière
Sur son sein frémissant les presse avec amour;
L’eau vers les saules gris, les saules vers l’eau claire,
Attirés et charmés, s’avancent tour à tour.Des vignes aux blés mûrs tout parle de tendresse,
C’est un murmure sourd, un chant voluptueux;
Loire, tout entière à sa muette ivresse,
Baise avec passion les bords silencieux…La nuit vient. Au milieu d’une brume empourprée,
Le soleil s’est plongé dans l’onde qui rougit.
Le feuillage frissonne, et la lune dorée
Au sommet des noyers se montre et resplendit.Et l’on entend dans l’eau, dans les sombres ramées,
Des rires, des baisers et des éclats de voix,
Comme si des amans avec leurs bien-aimées
S’entretenaient d’amour dans les sentiers des bois.Et l’on croit voir passer de vagues ombres blanches.
Est-ce un frêle brouillard par le vent emporté,Ou le jeu d’un rayon de lune sur les branches?…
L’air exhale de chauds parfums de volupté.C’est vous qu’on voit errer, ô splendides maîtresses!
Vous qui dans vos tombeaux sommeillez tout le jour,
Diane, Marguerite, ô reines, ô duchesses,
Fantômes des vieux temps et de la vieille cour!Vous revenez la nuit: vos amans, vos poètes
Marchent à vos côtés. Fiers, sourians et beaux,
Contant de gais propos, chantant des odelettes,
Les couples enlacés glissent sous les bouleaux."
316,Campagne,Mes Yeux se Perdirent,IRIS-VÉRONIQUE HENRY,"Mes yeux se perdirent .La pluie amorphe amortit mes labiles traces .Sous les rameaux dépouillés , chétifs, guenilleux
Une ombrette affouilla des vers grenus , voraces .Se perdirent mes yeux pérégrinés , crayeux,
Dans le silène ombragé couvert d'ombellule,
Que dispersa le jardinet plein de russule .Un svelte échassier blanc déguerpit prestement ,
Par le bruit de mes pas craquant dans les fougères .
Maussade , effarouché , pantois , sur le liman
Il jaillit bondissant parmi les lunigères .Penaude à cet envol , poursuivie en regret ,
Ma silhouette émue ayant été contrite ,
Se plia dantesque au chant brusque indiscret,
Qui bruissant d' être esseulé , se mut aigret
Sur le pampre effané dont campait son afrite .iris-véronique henry-benzazon"
317,Campagne,Ode aux insectes,LÉON NIANGALY,"Fourmillent en moi
Les libellules
Les lucioles
De mes étangs
Comme mes nuées
De rancœurs
Dans le ressac
Des nuits séditieusesJe te renvoie
Mes Phalènes
Ainsi que mes libellules
Tous mes criquets migrateurs
Et les lucioles
De mes étangs
O Masques Kanaga"
318,Campagne,Rase Campagne,PIERRE REVERDY,"La maigre ligne au quart du ventl'aile qui se retrousse
Et la perte du tempsles buttes mieux placéesdans l'air l'eau qui s'égoutte les rideaux à l'envers
Tout ce que l'on redoute l'animal haletantNuageprès du bois qui monte
Ou la voix de dedans
Il manque la lumière à l'œildans la clairière la vitre à la maison
Et près du monde calmeA l'écart de la terre
Les mots d'une chanson"
319,Campagne,Tendres Campagnes,MAURICE CHAPPAZ,"Même lit, mêmes cœurspresque comme à la caserneavec toi,avec l'univers entierdans ta petite chambre.Cependant d'un sourire d'amitiéje voudrais te faire malau moment où je renverseraile litre de vie perdue.Lequel dira à l'autre :«
Passe-moi la gourde » ?Ht le mort répondra :«
Elle est vide. »Tu sais la nudité communeétait notre ration de paradis.Pourquoi répéter : «
Va-t-en ! »à ton amoureux.Le sergent des ombres m'a aussitôt appelé.IIIls se dévêtirent et ils s'aimèrentcomme deux soldats en voyage.L'un aimait d'amouret l'autre était tendreet plus grande encore était la joiede cette charité-là.En passant devant une tourl'un d'eux devait mouriret ils se disputèrent.Mais celui qui avait donné l'amourembrassa son compagnonet pour tout lui dit merci.IIIMon âme s'est levéeune heure avant le jourpour aller quérir l'amour d'une servante.Le vent éparpillait la nuit ;j'ai reçu des plombs dans l'aile.C'étaient des saints qui chassaient.C'étaient des soldats qui chantaient.J'ai perdu ma mieau jeu de l'écarté.Mais toute vie est un adieuavant même que l'aube nous l'ait dit.Les princes qui habitaient chez
Virgileallaient obscurs dans les nuits blanches.Princes en vergers qui écoutaient les raines...IVLa route vale tambour bai.La route va où vont les filles.Dans les ténèbres tu m'auras aimé.VLa fille regarde la pluie comme si c'étaient ses larmes.Une, deux !
Une nuit !Poète trôleur et chat gris, vivant en songe de vie, j'ai perdu mon régiment.Mon régiment marche sous la pluie.
Aux nouvelles que j'écris personne ne répondra.Mes souliers grattent l'averse comme si c'était une harpe.VILe pauvre conscritJ'ai été appelé à la guerre en printemps.L'harmonica des grives frisole dans les sapins.Mais l'une sera pendue dans les vignesafin de les effrayer,ces gourmandes :vive le vin du
Rhin !J'ai tout oublié de mon amour allemand.Nous n'avons eu que trois bivouacs.Tu as peur ? —
Tu es pure !—
Tu pars ?Je m'engagerai dans un autre printemps.En amour je suis un pauvre conscrit.Ne me refusez pas,camarades de la nuit, camarades de la nuit !VIIMaîtresse blonde mon beau lien, mes tresses blondes mon nœud gordien, vous trancherai-je avec le glaive pour conquérir plus d'un empire ?Dans mon pays toui est gratis : coups de fusil, verres de moût !
Sur le lit et sur le pré mon coq joli, sur le lit et sur le pré vas-y ma lyre !Je suis un doux soldat burgonde qui tient le monde ouvert la nuit."
320,Campagne,Une Buée,IRIS-VÉRONIQUE HENRY,"Se fige une buée , éclose à la fenêtre
Esquissant au pastel humide , un trait fluet
Sur la vitre imbibée , où mon regard muet
S'interroge inquiet , de l' ébauche à paraître .
Une cruche émaillée encombrée en bleuet ,
Se devine ébauchée , et prend peur du salpêtre.
Se fige une buée .La pluie agrémente , et peint son fard désuet ,
Que la chambre infuse , afin de vouloir connaître
La fresque griffonnée . Elle accueille , voit naître
Le suintement de mes cils mouillant le couet .
Se figue une buée ."
321,Campagne,Vue de la Campagne Apres une Pluie D'été,NICOLAS GERMAIN LÉONARD,"II est passé,
Daphné, ce ténébteux orage;
Le tonnerre effrayant n'ébranle plus les airs.
Et nous ne voyons plus, sur les flancs du nuage.
En longs sillons de feu, serpenrer les éclairs.
Viens, tu peux sans danger sortir de ton asile :
Regarde autour de toi comme l'air est tranquille !
Qu'attendons-nous encor ? les timides brebis,
Que la crainte assemblait sous un toit de feuillages,
Se dispetsent déjà sur les frais pâturages,
Et de leur laine humide agitent les rubis.
Le berger prit la main de sa jeune compagne,
Qui promenait partout ses regards enchantés : »
Daphné, lui disait-il, vois combien de beautés
Le retour du soleil répand sur la campagne !
Comme déjà le ciel a repris son azur !
Ce vert en est plus doux, le jour en est plus pur. »Vois-tu, répondit la bergère.Ce rideau sombre qui s'étendSur les monts brillants de lumière ?
Le voilà qui s'avance au bord de cet étang.
Regarde ces forêts dans l'ombre ensevelies...Voilà déjà l'ombre qui fuit,Et le soleil qui la poutsuit :
Vois, vois comme elle court à travers les prairies.DAMONVois-tu l'arc éclatant, dont les vives couleurs
S'impriment sur le fond de cet obscur nuage ?
II semble ramener la verdure et les fleurs.
Et descendre au vallon qu'a respecté l'orage.DAPHNEDaphné répondit à son tour,
En pressant le berger d'un de ses bras d'albâtre :
Comme sur ces rosiers le papillon folâtre!Vois le doux zéphyr de retour.Secouer les gouttes brillantes
Dont la pluie a mouillé le calice des plantes !
Vois jouer dans les airs ces vermisseaux ailés,
Qu'agite le soleil par sa chaleur active ;
Et cet étang voisin... oh ! comme sur sa rive
Des saules d'alentour les rameaux sont perlés !
Comme son cristal pur répète encor l'image
Et des cieux azurés, et du prochain feuillage!DAMONEmbrasse-moi,
Daphné!... quel sublime tableau!
Comment nous exprimer dans ce torrent de joie,Dans ces larmes d'amour où notre cceur se noie ?Que tout ce qui m'entoure est beau !
Depuis l'astre éclatant dont les feux chassent l'ombre.
Jusqu'au germe caché du plus faible arbrisseau.
Tout présente à mes yeux des merveilles sans nombre.DAPHNEJ'admire aussi,
Damon, les rayons d'un beau jour;
J'aime à voir un soir pur, une brillante aurore :Mais le charme de ton amour
Ajoute à ces tableaux un nouveau charme encore."
322,Carpe Diem,À Madame G,ALFRED DE MUSSET,"Dans dix ans d'ici seulement,
Vous serez un peu moins cruelle.
C'est long, à parler franchement.
L'amour viendra probablement
Donner à l'horloge un coup d'aile.Votre beauté nous ensorcelle,
Prenez-y garde cependant :
On apprend plus d'une nouvelle
En dix ans.Quand ce temps viendra, d'un amant
Je serai le parfait modèle,
Trop bête pour être inconstant,
Et trop laid pour être infidèle.
Mais vous serez encor trop belle
Dans dix ans."
323,Carpe Diem,À une Fleur,ALFRED DE MUSSET,"Que me veux-tu, chère fleurette,
Aimable et charmant souvenir ?
Demi-morte et demi-coquette,
Jusqu'à moi qui te fait venir ?Sous ce cachet enveloppée,
Tu viens de faire un long chemin.
Qu'as-tu vu ? que t'a dit la main
Qui sur le buisson t'a coupée ?N'es-tu qu'une herbe desséchée
Qui vient achever de mourir ?
Ou ton sein, prêt à refleurir,
Renferme-t-il une pensée ?Ta fleur, hélas ! a la blancheur
De la désolante innocence ;
Mais de la craintive espérance
Ta feuille porte la couleur.As-tu pour moi quelque message ?
Tu peux parler, je suis discret.
Ta verdure est-elle un secret ?
Ton parfum est-il un langage ?S'il en est ainsi, parle bas,
Mystérieuse messagère ;
S'il n'en est rien, ne réponds pas ;
Dors sur mon coeur, fraîche et légère.Je connais trop bien cette main,
Pleine de grâce et de caprice,
Qui d'un brin de fil souple et fin
A noué ton pâle calice.Cette main-là, petite fleur,
Ni Phidias ni Praxitèle
N'en auraient pu trouver la soeur
Qu'en prenant Vénus pour modèle.Elle est blanche, elle est douce et belle,
Franche, dit-on, et plus encor ;
A qui saurait s'emparer d'elle
Elle peut ouvrir un trésor.Mais elle est sage, elle est sévère ;
Quelque mal pourrait m'arriver.
Fleurette, craignons sa colère.
Ne dis rien, laisse-moi rêver."
324,Carpe Diem,Aumône,STÉPHANE MALLARMÉ,"Prends ce sac, Mendiant ! tu ne le cajolas
Sénile nourrisson d'une tétine avare
Afin de pièce à pièce en égoutter ton glas.Tire du métal cher quelque péché bizarre
Et vaste comme nous, les poings pleins, le baisons
Souffles-y qu'il se torde ! une ardente fanfare.Église avec l'encens que toutes ces maisons
Sur les murs quand berceur d'une bleue éclaircie
Le tabac sans parler roule les oraisons,Et l'opium puissant brise la pharmacie !
Robes et peau, veux-tu lacérer le satin
Et boire en la salive heureuse l'inertie,Par les cafés princiers attendre le matin ?
Les plafonds enrichis de nymphes et de voiles,
On jette, au mendiant de la vitre, un festin.Et quand tu sors, vieux dieu, grelottant sous tes toiles
D'emballage, l'aurore est un lac de vin d'or
Et tu jures avoir au gosier les étoiles !Faute de supputer l'éclat de ton trésor,
Tu peux du moins t'orner d'une plume, à complies
Servir un cierge au saint en qui tu crois encore.Ne t'imagine pas que je dis des folies.
La terre s'ouvre vieille à qui crève la faim.
Je hais une autre aumône et veux que tu m'oubliesEt surtout ne va pas, frère, acheter du pain."
325,Carpe Diem,Carpe Diem...,VALERY LARBAUD,"Cueille ce triste jour d'hiver sur la mer grise,D'un gris doux, la terre est bleue et le ciel basSemble tout à la fois désespéré et tendre;Et vois la salle de la petite aubergeSi gaie et si bruyante en été, les dimanches,Et où nous sommes seuls aujourd'hui, venusDe
Naples, non pour voir
Baïes et l'entrée des
Enfers,Mais pour nous souvenir mélancoliquement.Cueille ce triste jour d'hiver sur la mer grise,Mon amie, ô ma bonne amie, ma camarade
IJe crois qu'il est pareil au jourOù
Horace composa l'ode à
Leuconoé.C'était aussi l'hiver, alors, comme l'hiverQui maintenant brise sur les rochers adverses la merTyrrhénienne, un jour où l'on voudraitÉcarter le souci et faire d'humbles besognes,Être sage au milieu de la nature grave,Et parler lentement en regardant la mer...Cueille ce triste jour d'hiver sur la mer grise...Te souviens-tu de
Marientyst? (Oh, sur quel rivage,Et en quelle saison sommes-nous? je ne sais.)
On y va d'Elseneur, en été, sur des pelouses
Pâles; il y a le tombeau d'Hamlet et un hôtel
Eclairé à l'électricité, avec tout le confort moderne.
C'était l'été du
Nord, lumineux, doux voilé.
Souviens-toi : on voyait la côte suédoise, en face,
Bleue, comme ce profil lointain de l'Italie.
Ohl aimes-tu ce jour autant que moi je l'aime?Cueille ce triste jour d'hiver sur la mer grise...
Oh! que n'ai-je passé ma vie à
Elseneur!
Le petit port danois est tranquille, près de la gare,
Comme le port définitif des existences.
Vivre danoisement dans la douceur danoise
De cette ville où est un château avec des dômes en bronzeVert-de-grisés; vivre dans l'innocence, oui,
De n'importe quelle petite ville, quelque part,
Où tout le monde serait pensif et silencieux,
Et où l'on attendrait paisiblement la mort.Cueille ce triste jour d'hiver sur la mer grise,Et laisse-moi cacher mes yeux dans tes mains fraîches;J'ai besoin de douceur et de paix, ô ma sœur.Sois mon jeune héros, ma
Pallas protectrice,Sois mon certain refuge et ma petite ville;Ce soir, mi
Socorro, je suis une humble femmeQui ne sait plus qu'être inquiète et être aimée."
326,Carpe Diem,Conseil,THÉODORE DE BANVILLE,"Eh bien ! mêle ta vie à la verte forêt !
Escalade la roche aux nobles altitudes.
Respire, et libre enfin des vieilles servitudes,
Fuis les regrets amers que ton cœur savourait.Dès l’heure éblouissante où le matin paraît,
Marche au hasard ; gravis les sentiers les plus rudes.
Va devant toi, baisé par l’air des solitudes,
Comme une biche en pleurs qu’on effaroucherait.Cueille la fleur agreste au bord du précipice.
Regarde l’antre affreux que le lierre tapisse
Et le vol des oiseaux dans les chênes touffus.Marche et prête l’oreille en tes sauvages courses ;
Car tout le bois frémit, plein de rhythmes confus,
Et la Muse aux beaux yeux chante dans l’eau des sources.~ Juillet 1842"
327,Carpe Diem,Est-Elle Almée ?,ARTHUR RIMBAUD,"Est-elle almée ?... aux premières heures bleues
Se détruira-t-elle comme les fleurs feues...
Devant la splendide étendue où l'on sente
Souffler la ville énormément florissante !C'est trop beau ! c'est trop beau ! mais c'est nécessaire
- Pour la Pêcheuse et la chanson du Corsaire,
Et aussi puisque les derniers masques crurent
Encore aux fêtes de nuit sur la mer pure !"
328,Carpe Diem,Jeunesse,ESTHER GRANEK,"Défais tes doigts nouant tes mains.
Défais ton air un peu chagrin.
Défais ce front buté, têtu.
Défais tes réflexions pointues.
Vingt ans c’est bien dur à porter !
Défais, défais. Sois la rosée.
Sois gai matin au ciel de mai !
Défais…Te torturant d’ombres subtiles
qu’en toi tu multiplies par mille,
tu es ton centre, ton débat,
mal dans ta peau. Ah ! pauvre état !
Vingt ans c’est bien dur à porter !
Défais, défais. Sois la rosée.
Sois gai matin au ciel de mai !
Défais…Car au supplice en toi tout vire.
Tu n’es zéro !… Ni point de mire !…
Et pourtant, t’inventant ces pôles,
tu te détestes en chaque rôle.
Vingt ans c’est bien dur à porter !
Défais, défais. Sois la rosée.
Sois gai matin au ciel de mai !
Défais…Qu’au fond de toi rien ne se brise !
Tes heures claires sont pages grises.
Printemps morts ne renaissent pas.
Défais ta barrière à la joie.
Vingt ans c’est bien dur à porter…
Défais… Défais… Sois la rosée…"
329,Carpe Diem,Le Ballet des Heures,GÉRARD DE NERVAL,"Les heures sont des fleurs l'une après l'autre écloses
Dans l'éternel hymen de la nuit et du jour ;
Il faut donc les cueillir comme on cueille les roses
Et ne les donner qu'à l'amour.Ainsi que de l'éclair, rien ne reste de l'heure,
Qu'au néant destructeur le temps vient de donner ;
Dans son rapide vol embrassez la meilleure,
Toujours celle qui va sonner.Et retenez-la bien au gré de votre envie,
Comme le seul instant que votre âme rêva ;
Comme si le bonheur de la plus longue vie Était dans l'heure qui s'en va.Vous trouverez toujours, depuis l'heure première
Jusqu'à l'heure de nuit qui parle douze fois,
Les vignes, sur les monts, inondés de lumière,
Les myrtes à l'ombre des bois.Aimez, buvez, le reste est plein de choses vaines;
Le vin, ce sang nouveau, sur la lèvre versé,
Rajeunit l'autre sang qui vieillit dans vos veines
Et donne l'oubli du passé.Que l'heure de l'amour d'une autre soit suivie,
Savourez le regard qui vient de la beauté; Être seul, c'est la mort! Être deux, c'est la vieï
L'amour c'est l'immortalité!"
330,Carpe Diem,Le Ciel ne Veut Dame que Je Jouisse,PIERRE DE RONSARD,"Le Ciel ne veut, Dame, que je jouisse
De ce doux bien que dessert mon devoir ;
Aussi ne veux-je, et ne me plaît d’avoir
Sinon du mal en vous faisant service.Puisqu’il vous plaît, que pour vous je languisse,
Je suis heureux, et ne puis recevoir
Plus grand honneur, qu’en mourant, de me voir
Faire à vos yeux de mon cœur sacrifice.Donc si ma main, malgré moi, quelquefois
De l’amour chaste outrepasse les lois,
Dans votre sein cherchant ce qui m’embraise,Punissez-la du foudre de vos yeux,
Et la brûlez : car j’aime beaucoup mieux
Vivre sans main, que ma main vous déplaise."
331,Carpe Diem,"Marie, Levez-Vous, ma Jeune Paresseuse",PIERRE DE RONSARD,"Marie, levez-vous, ma jeune paresseuse :
Jà la gaie alouette au ciel a fredonné,
Et jà le rossignol doucement jargonné,
Dessus l’épine assis, sa complainte amoureuse.Sus ! debout ! allons voir l’herbelette perleuse,
Et votre beau rosier de boutons couronné,
Et vos œillets mignons auxquels aviez donné,
Hier au soir de l’eau, d’une main si soigneuse.Harsoir en vous couchant vous jurâtes vos yeux
D’être plus tôt que moi ce matin éveillée :
Mais le dormir de l’Aube, aux filles gracieux,Vous tient d’un doux sommeil encor les yeux sillée.
Çà ! çà ! que je les baise et votre beau tétin,
Cent fois, pour vous apprendre à vous lever matin."
332,Carpe Diem,"Non, Ton Eternité",LOUISE ACKERMANN,"Non, ton éternité d’inconscience obscure,
D’aveugle impulsion, de mouvement forcé,
Tout l’infini du temps ne vaut pas, ô Nature !
La minute où j’aurai pensé."
333,Carpe Diem,Nous Verrons,FRANÇOIS-RENÉ DE CHATEAUBRIAND,"Le passé n’est rien dans la vie,
Et le présent est moins encor :
C’est à l’avenir qu’on se fie
Pour nous donner joie et trésor.
Tout mortel dans ses vœux devance
Cet avenir où nous courons ;
Le bonheur est en espérance,
On vit, en disant: Nous verrons.Mais cet avenir plein de charmes,
Qu’est-il lorsqu’il est arrivé ?
C’est le présent qui de nos larmes
Matin et soir est abreuvé !
Aussitôt que s’ouvre la scène
Qu’avec ardeur nous désirons,
On bâille, on la regarde à peine ;
On voit, en disant: Nous verrons.Ce vieillard penche vers la terre ;
Il touche à ses derniers instants :
Y pense-t-il ? Non ; il espère
Vivre encor soixante et dix ans.
Un docteur, fort d’expérience,
Veut lui prouver que nous mourons :
Le vieillard rit de la sentence,
Et meurt en disant: Nous verrons.Valère et Damis n’ont qu’une âme ;
C’est le modèle des amis.
Valère en un malheur réclame
La bourse et les soins de Damis :
» Je viens à vous, ami sincère,
Ou ce soir au fond des prisons…
– Quoi ! ce soir même ? – Oui ! – Cher Valère,
Revenez demain: Nous verrons. «Gare ! faites place aux carrosses
Où s’enfle l’orgueilleux manant
Qui jadis conduisait deux rosses
A trente sous, pour le passant.
Le peuple écrasé par la roue
Maudit l’enfant des Porcherons ;
Moi, du prince évitant la boue,
Je me range, et dis: Nous verrons.Nous verrons est un mot magique
Qui sert dans tous les cas fâcheux :
Nous verrons, dit le politique ;
Nous verrons, dit le malheureux.
Les grands hommes de nos gazettes,
Les rois du jour, les fanfarons,
Les faux amis et les coquettes,
Tout cela vous dit: Nous verrons."
334,Carpe Diem,Rayons D'octobre (Ii),CHARLES-NÉRÉE BEAUCHEMIN,"À peine les faucheurs ont engrangé les gerbes
Que déjà les chevaux à l'araire attelés
Sillonnent à travers les chardons et les herbes
La friche où juin fera rouler la mer des blés.
Fécondité des champs ! cette glèbe qui fume,
Ce riche et fauve humus, recèle en ses lambeaux
La sève qui nourrit et colore et parfume
Les éternels trésors des futurs renouveaux.
Les labours, encadrés de pourpre et d'émeraude,
Estompent le damier des prés aux cent couleurs.
De sillons en sillons, les bouvreuils en maraude
Disputent la becquée aux moineaux querelleurs.
Et l'homme, aiguillonnant la bête, marche et marche,
Pousse le coutre. Il chante, et ses refrains plaintifs
Évoquent l'âge où l'on voyait le patriarche
Ouvrir le sol sacré des vallons primitifs."
335,Carpe Diem,Saisir l’Instant,ESTHER GRANEK,"Saisir l’instant tel une fleur
Qu’on insère entre deux feuillets
Et rien n’existe avant après
Dans la suite infinie des heures.
Saisir l’instant.Saisir l’instant. S’y réfugier.
Et s’en repaître. En rêver.
À cette épave s’accrocher.
Le mettre à l’éternel présent.
Saisir l’instant.Saisir l’instant. Construire un monde.
Se répéter que lui seul compte
Et que le reste est complément.
S’en nourrir inlassablement.
Saisir l’instant.Saisir l’instant tel un bouquet
Et de sa fraîcheur s’imprégner.
Et de ses couleurs se gaver.
Ah ! combien riche alors j’étais !
Saisir l’instant.Saisir l’instant à peine né
Et le bercer comme un enfant.
A quel moment ai-je cessé ?
Pourquoi ne puis-je… ?"
336,Carpe Diem,Une Charogne,CHARLES BAUDELAIRE,"Rappelez-vous l'objet que nous vîmes, mon âme,
Ce beau matin d'été si doux :
Au détour d'un sentier une charogne infâme
Sur un lit semé de cailloux,Les jambes en l'air, comme une femme lubrique,
Brûlante et suant les poisons,
Ouvrait d'une façon nonchalante et cynique
Son ventre plein d'exhalaisons.Le soleil rayonnait sur cette pourriture,
Comme afin de la cuire à point,
Et de rendre au centuple à la grande Nature
Tout ce qu'ensemble elle avait joint ;Et le ciel regardait la carcasse superbe
Comme une fleur s'épanouir.
La puanteur était si forte, que sur l'herbe
Vous crûtes vous évanouir.Les mouches bourdonnaient sur ce ventre putride,
D'où sortaient de noirs bataillons
De larves, qui coulaient comme un épais liquide
Le long de ces vivants haillons.Tout cela descendait, montait comme une vague,
Ou s'élançait en pétillant ;
On eût dit que le corps, enflé d'un souffle vague,
Vivait en se multipliant.Et ce monde rendait une étrange musique,
Comme l'eau courante et le vent,
Ou le grain qu'un vanneur d'un mouvement rythmique
Agite et tourne dans son van.Les formes s'effaçaient et n'étaient plus qu'un rêve,
Une ébauche lente à venir,
Sur la toile oubliée, et que l'artiste achève
Seulement par le souvenir.Derrière les rochers une chienne inquiète
Nous regardait d'un oeil fâché,
Epiant le moment de reprendre au squelette
Le morceau qu'elle avait lâché.- Et pourtant vous serez semblable à cette ordure,
A cette horrible infection,
Etoile de mes yeux, soleil de ma nature,
Vous, mon ange et ma passion !Oui ! telle vous serez, ô la reine des grâces,
Après les derniers sacrements,
Quand vous irez, sous l'herbe et les floraisons grasses,
Moisir parmi les ossements.Alors, ô ma beauté ! dites à la vermine
Qui vous mangera de baisers,
Que j'ai gardé la forme et l'essence divine
De mes amours décomposés !"
337,Carpe Diem,Voeux Simples,CÉCILE SAUVAGE,"Vivre du vert des prés et du bleu des collines,
Des arbres racineux qui grimpent aux ravines,
Des ruisseaux éblouis de l'argent des poissons ;
Vivre du cliquetis allègre des moissons,
Du clair halètement des sources remuées,
Des matins de printemps qui soufflent leurs buées,
Des octobres semeurs de feuilles et de fruits
Et de l'enchantement lunaire au long des nuits
Que disent les crapauds sonores dans les trèfles.
Vivre naïvement de sorbes et de nèfles,
Gratter de la spatule une écuelle en bois,
Avoir les doigts amers ayant gaulé des noix
Et voir, ronds et crémeux, sur l'émail des assiettes,
Des fromages caillés couverts de sarriettes.
Ne rien savoir du monde où l'amour est cruel,
Prodiguer des baisers sagement sensuels
Ayant le goût du miel et des roses ouvertes
Ou d'une aigre douceur comme les prunes vertes
À l'ami que bien seule on possède en secret.
Ensemble recueillir le nombre des forêts,
Caresser dans son or brumeux l'horizon courbe,
Courir dans l'infini sans entendre la tourbe
Bruire étrangement sous la vie et la mort,
Ignorer le désir qui ronge en vain son mors,"
338,Chanson,À la Place Maubert,ARISTIDE BRUANT,"Je m’ demande à quoi qu’on songe
En prolongeant la ru’ Monge,
À quoi qu’ ça nous sert
Des esquar’s, des estatues,
Quand on démolit nos rues,
À la Plac’ Maubert ?L’été nous étions à l’ombre,
C’était coquet, c’était sombre,
Quand l’ soleil, l’hiver,
Inondait la capitale,
L’ jour était encor’ pus sale,
À la Plac’ Maubert.Quand on n’avait pas d’ marmite,
On bouffait chez l’ pèr’ Lafrite
Pour un peu d’auber ;
Le soir on l’vait eun’ pétasse...
Un choléra sans limace,
À la Plac’ MaubertPour trois ronds chez l’ pèr’ Lunette,
Où qu’ chantait la môm’ Toinette,
On s’ payait l’ concert ;
Pour six ronds au Château-Rouge,
On sorguait avec sa gouge,
À la Plac’ Maubert.Aussi, bon Dieu ! j’ vous l’ demande,
Quand yaura pus d’ ru’ Galande,
Pus d’Hôtel Colbert,
Oùsque vous voulez qu’i’s aillent
Les purotins qui rouscaillent,
À la Plac’ Maubert ?Qu’on leur foute au moins des niches,
Comme on en fout aux caniches,
Qu’i’s soy’ à couvert
Sous quéqu’ chos’ qui les abrite
Quand i’s trouveront pus d’ gîte,
À la Plac’ Maubert.Car quand i’s r’fil’ront la cloche,
I’s auront tous dans leur poche
El’ surin ouvert,
Et c’ jour-là, mes camarluches,
La nuit gare aux laqu’reauxmuches
De la Plac’ Maubert."
339,Chanson,Autre Chanson,VICTOR HUGO,"L'aube naît, et ta porte est close !
Ma belle, pourquoi sommeiller ?
À l'heure où s'éveille la rose
Ne vas-tu pas te réveiller ?Ô ma charmante,
Ecoute ici
L'amant qui chante
Et pleure aussi !Tout frappe à ta porte bénie.
L'aurore dit : Je suis le jour !
L'oiseau dit : Je suis l'harmonie !
Et mon cœur dit : Je suis l'amour !Ô ma charmante,
Ecoute ici
L'amant qui chante
Et pleure aussi !Je t'adore ange et t'aime femme.
Dieu qui par toi m'a complété
A fait mon amour pour ton âme
Et mon regard pour ta beauté !Ô ma charmante,
Ecoute ici
L'amant qui chante
Et pleure aussi !Février 1829."
340,Chanson,Autre Chanson,PAUL NEUHUYS,"Par la ville chaude avecque nos dames
Nous baguenaudâmes à la billebaudeOdette,
Odette, si je te quitte serai-je quitte de toute dette?Mon cœur,
Ida,
N'a pas plus chaud que le soldat dans son cachotDroit comme un cippe devant la stèle le bel
Alcippe séduit
EstellePar la ville chaude avecque nos dames
Nous baguenaudâmes à la billebaude"
341,Chanson,Autre Chanson pour Boire,PAUL VERLAINE,"Je triomphe et j'ai ce
Schiedam (Qui ne me vient point d'AmsterdamMais de
La
Haye),
Et j'en ai bu beaucoup, beaucoup.
Trop peut-être et j'ai vu le loupSauter la haie.La haie, hélas ! de ma raison.
Sauter et fuir à l'horizon
Tel un cortège
A lui tout seul, ce loup, de loupsEt je dis : il me serait doux.
Puisque m'assiègeLe remords — car c'est du remords,
Et le remords c'est des rats mortsDont l'odeur pue —
De n'avoir encor partagé
Ce
Schiedam ô si fort que j'ai !
Avec tel dont la note est due,—
De partager (un peu) ce fier
Schiedam que j'ai."
342,Chanson,Avant que Mes Chansons Aimées,VICTOR HUGO,"Amor de mi pecho,
Pecho de mi amor !
Arbol, que has hecho,
Que has hecho del flor ?
ROMANCE.Avant que mes chansons aimées,
Si jeunes et si parfumées,
Du monde eussent subi l'affront,
Loin du peuple ingrat qui les foule,
Comme elles fleurissaient en foule,
Vertes et fraîches sur mon front !De l'arbre à présente détachées,
Fleurs par l'aquilon desséchées,
Vains débris qu'on traîne en rêvant,
Elles errent éparpillées,
De fange ou de poudre souillées,
Au gré du lot, au gré du vent.Moi, comme des feuilles flétries,
Je les vois, toutes défleuries,
Courir sur le sol dépouillé ;
Et la foule qui m'environne,
En broyant du pied ma couronne,
Passe et rit de l'arbre effeuillé !Le 6 septembre 1828."
343,Chanson,Cantique Lii - Chanson,CLAUDE HOPIL,"Solitaire hauteur, sainte horreur ravissante,Silence glorieux,
Beau sein des
Séraphins ', ombre resplendisssDouce mort de nos yeux,
Extase des esprits, jusqu'à vous ma penséeNe peut être élancée.Je connais par la foi que vous êtes
Dieu mêmeQui ne peut être vu,
De vos pures clartés un seul rayon suprêmeAyant l'âme entrevu,
En un petit moment il se change en nuageDans le mystique ombrage.L'œil de l'entendement par la main de mon
AngeÉtant fermé, je vois
Par celui de l'amour un objet qui ne change,Et soudain j'en vois trois,
Je dis trois purs rayons au
Soleil qui m'embraseEt me met en extase.J'admire cet objet en cette prison noireDans le divin miroir,
Dieu me donne un esprit pour adorer sa gloire,Non des yeux pour le voir,
Je l'aime purement, mon cœur en ce lieu sombreVoit son
Soleil à l'ombre."
344,Chanson,Cantique Xi - Chanson,CLAUDE HOPIL,"Qu'est-ce donc que je vois?
Quelle vision pure!
Je vois le
Créateur, en lui la créature,Je vois l'être et le rien,
Je vois le rien en
Dieu, l'être qui l'être pâme,
Si l'un me fait mourir, l'autre ravit mon âmeDans son souverain bien.Je vois le néant simple en la nature belle.
Quel prodige ! un néant du néant se révèleEn moi par le péché;
Mais si sortant de moi j'élève au ciel la vue,
Je vois le
Dieu de
Dieu, dans une claire nueLe
Soleil est caché.Tirez un peu le voile, ô gardien céleste,Afin que comme amour mon
Dieu se manifeste,Non comme vérité;
Je ne sais que je dis, l'amour, la sapience
Avec la vérité sont une même essenceDedans la
Trinité.Hé! qu'est-ce que je vois? je ne vois nulle chose;
Si fait, je vois un
Tout; l'effet ne voit la cause;Ha! j'ai perdu l'esprit;
Hé ! qui ne le perdrait devant cet Être immense
Dans lequel l'Ange trouve en sainte défaillanceLa vie en
Jésus-Christ?"
345,Chanson,Cantique Xxx - Chanson,CLAUDE HOPIL,"Du rien je m'achemine aux pieds de
Jésus-Christ,
Des pieds à son côté où je reçois l'esprit
Qui fait parvenir l'homme à la divine bouche;
On jouit en ce lieu d'une si grande paix
Que la sainte âme veut demeurer à jamais
Dans cette heureuse couche.ô beau lit de l'époux plein d'œillets et de lys !
N'êtes-vous pas de
Dieu le très doux
Paradis ?
Dans ce lit à mi-jour sommeiUe la sainte âme,
EUe y dort, eUe y veille, et tandis qu'eUe y dort,
L'époux veiUant pour eUe, au baiser de la mort
Ravie eUe se pâme.Le
Père vient en elle et lui donne un baiser
De la bouche du
Verbe, et la vient épouser,
Le feu du
Saint-Esprit l'enflamme et la dévore
En respirant sur elle; en ce lit non pareil
Voyant trois purs rayons * elle adore un soleil
Qui reluit sans aurore.Dans le pur orient du firmament de
Dieu
Luit un midi de gloire, en ce lieu sur tout lieu,
Midi qui sans changer toujours midi demeure;
Qui ne voudrait mourir pour vivre en ce séjour? Ô mon
Dieu, pour vous voir, faites donc que d'amour
En extase je meure."
346,Chanson,Chanson,HONORÉ D'URFÉ,"Dessus les bords d'une fontaine
D'humide mousse revêtus,
Dont l'onde à maints replis tortus
S'allait égarant dans la plaine,
Un berger se mirant en l'eau
Chantait ces vers au chalumeau * :
Cessez un jour, cessez, la belle,
Avant ma mort d'être cruelle.Se peut-il qu'un si grand supplice
Que pour vous je souffre en aimant,
Si les dieux sont faits de justice,
Soit enfin souffert vainement?
Peut-il être qu'une amitié
N'émeuve jamais à pitié,
Même quand l'amour est extrême,
Comme est celle dont je vous aime ?Ces yeux de qui les mignardises *
M'ont souvent contraint d'espérer,
Encores que plein de feintises,
Veulent-ils bien se parjurer?
Ils m'ont dit souvent que son cœur
Quitterait enfin sa rigueur,
Accordant à ce faux langage
Le reste de son beau visage.Mais quoi ? les beaux yeux des bergères
Se trouveront aussi trompeurs
Que des cours les attraits pipeurs ?
Doncques ces beautés bocagères,
Quoique sans fard dessus le front,Dedans le cœur se farderont
Et n'apprendront en leurs écoles
Qu'à ne donner que des paroles ?C'est assez, il est temps, ma belle,De finir cette cruauté,Et croyez que toute beautéQui n'a la douceur avec elle,C'est un œil qui n'a point de jour,Et qu'une belle sans amour,Comme indigne de cette flamme,Ressemble* un corps qui n'a point d'âme.(Première partie, livre
IV)"
347,Chanson,Chanson,PIERRE DE RONSARD,"Le printemps n'a point tant de fleurs,
L'automne tant de raisins meurs,
L'été tant de chaleurs halées,
L'hiver tant de froides gelées,
Ni la mer a tant de poissons,
Ni la Beauce tant de moissons,
Ni la Bretagne tant d'arènes,
Ni l'Auvergne tant de fontaines,
Ni la nuit tant de clairs flambeaux,
Ni les forêts tant de rameaux,
Que je porte au coeur, ma maîtresse,
Pour vous de peine et de tristesse."
348,Chanson,Chanson,GERMAIN NOUVEAU,"Puisque de Sisteron à Nantes,
Au cabaret, tout français chante,
Puisque je suis ton échanson,
Je veux, ô Française charmante,
Te fredonner une chanson ;
Une chanson de ma manière,
Pour toi d'abord, et mes amis,
En buvant gaiement dans mon verre
À la santé de ton pays.Amis, buvons à la Fortune
De la France, Mère commune,
Entre Shakespeare et Murillo :
On y voit la blonde et la brune,
On y boit la bière... et non l'eau.
Doux pays, le plus doux du monde,
Entre Washington... et Chauvin,
Tu baises la brune et la blonde,
Tu fais de la bière et du vin.Ton cœur est franc, ton âme est fière ;
Les soldats de la Terre entière
T'attaqueront toujours en vain.
Tu baises la blonde et la bière
Comme on boit la brune et le vin.
La brune a le con de la lune,
La blonde a les poils... du mâtin...
Garde bien ta bière et ta brune,
Garde bien ta blonde et ton vin !On tire la bière de l'orge,
La baïonnette de la forge,
Avec la vigne on fait du vin.
Ta blonde a deux fleurs sur la gorge,
Ta brune a deux grains de raisin.
L'une accroche sa jupe aux branches,
L'autre sourit sous les houblons :
Garde bien leurs garces de hanches,
Garde bien leurs bougres de cons.Pays vaillant comme un archange,
Pays plus gai que la vendange
Et que l'étoile du matin,
Ta blonde est une douce orange,
Mais ta brune ah !... sacré mâtin !
Ta brune a la griffe profonde ;
Ta rousse a le teint du jasmin ;
Garde-les bien ! Garde ta blonde
Garde-la, le sabre à la main.Que tes canons n'aient pas de rouilles,
Que tes fileuses de quenouilles
Puissent en paix rire et dormir,
Et se repose sur tes couilles
Du présent et de l'avenir.
C'est sur elles que tu travailles
Sous les toisons d'ombre ou d'or fin :
Garde-les des regards canailles,
Garde-les du coup d'œil hautain !Pays galant, la langue est claire
Comme le soleil dans ton verre,
Plus que le grec et le latin ;
Autant que ta blonde et ta bière
Garde-la bien, comme ton vin.
Pays plus beau que le Soleil, Lune,
Étoile, aube, aurore et matins.
Aime bien ta blonde et ta brune,
Et fais-leur... beaucoup de catins !"
349,Chanson,Chanson,CLAUDE MERMET,"(Pour les hommes.)Si tu te plains que ta femme est trop bonne,
L'ayant gardée trois semaines en tout,
Attends un an, et tu perdras à coup
L'occasion de t'en plaindre à personne.Mais si elle est malicieuse et fière,
Par mon conseil, ne l'en estime moins ;
Je prouverai toujours par bons témoins
Que la mauvaise est bonne ménagère.Si par nature elle est opiniâtre,
Commande-lui toute chose à rebours ;
Et tu seras servi suivant le cours
De ton dessein, sans frapper ni sans battre.Si elle dort la grasse matinée,
C'est ton profit, d'autant qu'elle n'a pas
Tel appétit, quand ce vient au repas,
Et son dormir lui vaut demi-dîner.Si elle fait la malade par mine,
Va lui percer la veine doucement
Sans la blesser, et tu verras comment
Tel aiguillon lui porte médecine.Si elle est vieille ou malade sans cesse,
Tu la sauras, sage, contre-garder,
Attendant mieux, et tu pourras garder,
Pour un besoin, la fleur de ta jeunesse.Si tu te plains que ta femme se passe
De faire enfants, par faute d'un seul point,
Sois patient ; mieux vaut ne s'en voir point,
Que d'en avoir qui font honte à leur race.Mais si tu dis que la charge te pèse
D'enfants petits, dont la tête te deult,
Ne te soucie, il n'en a pas qui veut :
Ils t'aideront à vivre en ta vieillesse.Si quelquefois du vin elle se donne ;
Cela lui fait sa malice vomir ;
C'est un pavot qui la fait endormir ;
Femme qui dort ne fait mal à personne."
350,Chanson,Chanson,VICTOR HUGO,"Si vous n'avez rien à me dire,
Pourquoi venir auprès de moi ?
Pourquoi me faire ce sourire
Qui tournerait la tête au roi ?
Si vous n'avez rien à me dire,
Pourquoi venir auprès de moi ?Si vous n'avez rien à m'apprendre,
Pourquoi me pressez-vous la main ?
Sur le rêve angélique et tendre,
Auquel vous songez en chemin,
Si vous n'avez rien à m'apprendre,
Pourquoi me pressez-vous la main ?Si vous voulez que je m'en aille,
Pourquoi passez-vous par ici ?
Lorsque je vous vois, je tressaille :
C'est ma joie et mon souci.
Si vous voulez que je m'en aille,
Pourquoi passez-vous par ici ?Mai 18..."
351,Chanson,Chanson,FRANÇOIS DE MALHERBE,"C'est faussement qu'on estime
Qu'il ne soit point de beautés
Où ne se trouve le crime
De se plaire aux nouveautés.Si ma dame avait envie
D'aimer des objets divers,
Serait-elle pas suivie
Des yeux de tout l'univers ?Est-il courage si brave
Qui pût avecque raison
Fuir d'être son esclave
Et de vivre en sa prison ?Toutefois cette belle âme,
À qui l'honneur sert de loi,
Ne hait rien tant que le blâme
D'aimer un autre que moi.Tous ces charmes de langage
Dont on s'offre à la servir
Me l'assurent davantage,
Au lieu de me la ravir.Aussi ma gloire est si grande
D'un trésor si précieux,
Que je ne sais quelle offrande
M'en peut acquitter aux cieux.Tout le soin qui me demeure
N'est que d'obtenir du sort
Que ce qu'elle est à cette heure
Elle soit jusqu'à la mort.De moi, c'est chose sans doute
Que l'astre qui fait les jours
Luira dans une autre voûte
Quand j'aurai d'autres amours."
352,Chanson,Chanson,RENÉE VIVIEN,"Comment oublier le pli lourdDe tes belles hanches sereines,L’ivoire de la chair où courtUn frémissement bleu de veines ?N’as-tu pas senti qu’un moment,Ivre de ses angoisses vaines,Mon âme allait éperdumentVers tes chères lèvres lointaines ?Et comment jamais retrouverL'identique extase farouche,T'oublier, revivre et rêverComme j'ai rêvé sur ta bouche ?"
353,Chanson,Chanson,LÉON DIERX,"Le ciel est loin ; les dieux sont sourds.
Mais nos âmes sont immortelles !
La terre s'ouvre ; où s'en vont-elles ?
Souffrirons-nous encor, toujours ?
L'amour est doux ; l'amour s'émousse.
Un serment, combien dure-t-il ?
Le coeur est faux, l'ennui, subtil.
Sur la tombe en paix croît la mousse !
La vie est courte et le jour long.
Mais nos âmes, que cherchent-elles ?
Ah ! leurs douleurs sont immortelles !
Et rien n'y fait, trou noir, ni plomb !"
354,Chanson,Chanson,ALFRED DE MUSSET,"J'ai dit à mon cœur, à mon faible cœur : N'est-ce point assez d'aimer sa maîtresse? Et ne vois-tu pas que changer sans cesse, C'est perdre en désirs le temps du
bonheur?Il m'a répondu : Ce n'est point assez, Ce n'est point assez d'aimer sa maîtresse; Et ne vois-tu pas que changer sans cesse Nous rend doux et chers les plaisirs passés?J'ai dit à mon cœur, à mon faible cœur : N'est-ce point assez de tant de tristesse? Et ne vois-tu pas que changer sans cesse, C'est à chaque pas trouver la
douleur?Il m'a répondu : Ce n'est point assez, Ce n'est point assez de tant de tristesse; Et ne vois-tu pas que changer sans cesse Nous rend doux et chers les chagrins passés?"
355,Chanson,Chanson,GUILHEM DE MONTANHAGOL,"Amour je chante votre louangeCar vous me faites aimer la plus belle ;Par là je me suis élevé si hautQue la mort même m’est un honneurTant est grande sa noblesse ;Et si d’elle j’avais joieJe sais que je ne mourrais pasMais que je vivrais pleinement satisfait.Si je n’avais pas cela, je mourrai bientôt,Car je l’aime tant que mon cœur s’en consume."
356,Chanson,Chanson,JAUFRÉ RUDEL,"Quand la source du ruisseau
S'éblouit de soleil neuf
Quand naît la fleur d'églantier
Quand au bois le rossignol
Module, affine, répète
Sa chanson qu'il veut parfaite,
Je reprends le mien refrain.Amour de terre lointaine
Pour vous j'ai le cœur dolent. À mon mal point de remède
Si l'amie tant désirée
Par attrait, par soif d'union,
Ne m'appelle à l'unisson
En chambre close ou verger.Si mon cœur reste impuissant
Puis-je m'étonncr qu'il brûle ?
Dieu n'a pas voulu qu'on vît
Jamais plus belle chrétienne.
Ni
Juive, ni
Sarrasine !
Pour qui goûte à son amour
C'est festin tombé du ciel.Étemelle soif du cœur !À elle seule j'aspire.Mais si me prend convoitiseMon désir sera douleurCar plus piquant que l'épine(Allons, je ne m'en plains pas !)Est ce mal que
Joie guérit.Sans lettre ni parchemin
J'envoie ces vers à chanter
En simple langue romane À
Uc le
Brun, par
Filhol,
Et que les gens du
Poitou,
Berry,
Guyenne et
Bretagne
Aient plaisir à les ouïr.ChansonQuand les jours s'allongent en mai
Me plaît un chant d'oiseaux lointain
Et de ce doux lieu éloigné
Me revient un amour lointain.
Je vais pensif les yeux baissés,
Chant dans l'arbre et fleur d'églantier
Me sont comme gelée d'hiver.J'ai foi en
Dieu le
Seigneur vrai.
Je verrai donc l'amour lointain.
Mais pour un bien qui m'en échoit
J'ai deux maux, tant il m'est lointain.
Si j'étais au loin pèlerin
Ses beaux yeux peut-être verraient
Mon bourdon et ma couverture !Quel plaisir de lui demander,Au nom de
Dieu, abri lointain !Et s'il lui plaît je logeraiTout près d'elle, moi le lointain.Quels mots charmants nous nous dirons.Et quelle paix nous en aurons.Ami lointain si proche d'elle !Triste et joyeux je quitterai(si je la vois) l'amour lointain.Je ne sais quand la reverrai.Car nos pays sont trop lointains.Si nombreux sont chemins et routes !Comment savoir ce qui viendra ?Qu'il en soit comme
Dieu voudra !Jamais d'amour ne jouirai
Si je n'ai cet amour lointain.
Je n'en sais plus doux ni meilleur.
D'aucune part, proche ou lointain.
Son mérite est d'un si grand prix
Que je voudrais me trouver pris
Au loin en terre sarrasine.Dieu qui fit toutes choses vives
Et créa cet amour lointain
Qu'il veuille ce que veut mon cœur
Voir un jour cet amour lointainEn vente, ou que ce soitMoindre chambre ou moindre jardinMe seraient toujours un palais !Quelqu'un m'appelle et c'est bien vrai
L'homme au désir d'amour lointain
Car nulle autre joie ne me plaît
Comme jouir d'amour lointain
Mais mon désir m'est ennemi
Mon parrain me l'avait promis
Je suis amant sans être aiméMais mon désir m'est ennemi
Que maudit soit qui a voue
Mon cœur à n'être point aimé !"
357,Chanson,Chanson,ETIENNE DURAND,"C'est assez soupirer pour un sujet pipeur
Qui tourne à mon malheur ses amours en coutume,
Pour aimer plus longtemps cette légère humeur
Il me faudrait avoir un courage de plume.Elle a déjà cent fois mon amour délaissé,
D'un mépris supposé déguisant son courage,
Mais ce folâtre amour que j'eus par le passé
Est maintenant contraint de céder à l'outrage;Aussi bien, je le vois, tant d'infidélitéNe saurait s'accorder avec tant de constance;Elle a pour ses désirs trop de légèreté,Et j'ai pour son humeur trop peu de patience.Brûlez, brûlez, volage, en l'ardeur de vos feux,
Jusqu'à ce que le temps en cendre les réduise;
Votre infidélité m'est un malheur heureux,
Car perdant votre amour, je trouve ma franchise*.Adieu baisers communs que j'estimais si doux,
Trompeuses vanités, caresses mensongères;
Adieu serments faussés, je prends congé de vous,
Vous avez tous pour moi des ailes trop légères.Mon amour par le temps est si fort affaibli
Qu'il ne reconnaît plus sa flamme accoutumée;
Allez, je vous immole au fleuve de l'oubli, Éteignez-y vos feux, j'en fuirai la fumée."
358,Chanson,Chanson,JEAN MORÉAS,"Vous, avec vos yeux, avec tes yeux,
Dans la bastille que tu hantes !
Celui qui dormait s'est éveillé
Au tocsin des heures beuglantes.
Il prendra sans doute
Son bâton de route
Dans ses mains aux paumes sanglantes.
Il ira, du tournoi au combat,
À la défaite réciproque ;
Qu'il fende heaumes beaux et si clairs,
Son pennon, qu'il ventèle, est loque !
Le haubert qui lace"
359,Chanson,Chanson,JEAN BERTAUT,"O beaux cheveux dont la blondeur égale
Celle du lin mêlé de filets d'or,
O douce chaîne à mon âme fatale,
Et de l'amour le plus rare trésor,
Si tout lien vous était comparable,
Qui vivrait libre, il vivrait misérable.Comme jadis la puissance invincible
D'un grand héros en un poil consistait,
Qui, lui rendant l'impossible possible,
Les forts lions à ses pieds abattait,
Ainsi l'amour tient de vous la puissance
Qui des plus fiers lui soumet l'arrogance.O beaux cheveux, mille âmes amoureuses
Que sans pitié captives vous tenez,
En leur prison se tiendraient bienheureuses,
Voyant leurs bras de vos nœuds enchaînés ;Et plus leurs mains s'en trouveraient chargées,
Plus leurs douleurs s'en verraient allégées.Mais la beauté dont les mains inhumaines
N'usent de vous que pour prendre des cœurs,Extrêmement libérale de peines,
Et plus encor avare de faveurs,
Convertissant vos doux nœuds en martyre,
Plus vous refuse à qui plus vous désire.Que c'est qu'Amour ! que sa puissance est grande !Et quels effets elle va produisant !Le prisonnier une chaîne demande,Et le geôlier la lui va refusant :Tant l'un se tient assuré de sa prise,Tant l'autre a peur de revoir sa franchise.O doux liens qui captivez les ailesDe mes désirs aux lacs de mon vainqueur,Arrêtez-les de chaînes éternelles,Et de cent nœuds emprisonnez mon cœur.Mais non, beaux lacs, vous n'en avez que faire :Pourquoi lier un captif volontaire ?Tant seulement faites-lui cette grâce,
Vous qui prendriez les plus volants esprits,
Qu'il puisse voir dans le nœud qui l'enlace
Son grand vainqueur
Amour lui-même pris :
Afin qu'au moins il s'éjouisse d'être
En sa prison compagnon de son maître."
360,Chanson,Chanson,JEAN-FRANÇOIS SARASIN,"Charme secret des maux les plus puissantsAimable solitude,
Console un peu la douleur que je sens ;
Zéphyrs, ruisseaux, volez plus lentement,Coulez plus doucement ;
Et ne pouvant finir ma triste inquiétude,
Tâchez au moins d'adoucir mon tourment.Doux rossignol, divin roi des forêts,Qui chantez sans étude,
Mêlez vos voix à mes faibles regrets ;
Zéphyrs, ruisseaux, volez plus lentement,Coulez plus doucement,
Et ne pouvant finir ma triste inquiétude,
Tâchez au moins d'adoucir mon tourment."
361,Chanson,Chanson,PEIRE RAIMON DE TOULOUSE,"Certes j'ai appris d'Amour
Comme il sait piquer du dard.
Mais j'ignore encor comment
Il sait guérir gentement.
Je connais le médecin
Qui seul me rendrait la vie,
Mais si je n'ose, à quoi bon
Lui dévoiler ma blessure !Ma sottise me tuera
Si je ne peux pas lui dire
Et lui montrer mon chagrin.
Nul ne peut me secourir.
Sauf elle, courtoise, gaie,
Que j'aime, que je chéris.
Mais quoi, demander merci ?
J'ai trop peur de lui déplaire !Au loin quand je l'aperçois
J'ai grand désir de pouvoir À genoux venir à elle.Et parvenu à ses pieds.Mains jointes lui rendre hommageComme serf doit au seigneur.Puis implorer sa pitiéSans souci des malveillants.En vous seule, bonne
Dame,
Tout bonheur germe et fleurit.
Je vous aime et vous désire.
C'est de foi bonne et limpide
Que je demande pitié.
Je promets d'être discret
Et plus fidèle (Dieu m'aide !)
Que ne fut
Landric à
Aye.Mon cher
Diamant, mon jongleur.
Je t'en prie, cours à
Toulouse
Chanter le chant que voilà."
362,Chanson,Chanson,RÉMY BELLEAU,"Faites-vous la sourde, Macée ?
Voyez Combaut qui vient à vous,
Pour ravoir ce que votre œil doux
Lui a tiré de sa pensée.Vous l'avez, et lui ne l'a plus,
Voyez sa couleur jaune et fade,
Et tout le reste si malade,
Qu'il en est demeuré perclus.M'amour, si vous voulez qu'il vive,
Rendez-lui tôt, car vous l'avez :
Regardez ses yeux tous cavés,
Qui de vivre n'ont plus d'envie.Ou le gardez, si votre amour
Souhaite, cruelle, qu'il meure :
Car en plus gentille demeure
Ne saurait faire son séjour.II vous aime plus que l'Avette
Au mois d'avril n'aime les fleurs,
Plus que le berger aux chaleurs
L'ombre mollet de la coudrette.II est brun, mais la terre brune
Toujours porte les beaux épis,
Et parmi les ombreuses nuits
II n'est clarté que de la Lune.II n'est ni trop laid ni trop beau,
Hier je regardais sa face
Dedans la fontaine qui passe
Contre le pied de cet ormeau.II est riche assez pour vous deux,
Et si n'a bien qu'il ne vous donne,
Aimez-le seulement, mignonne,
Mon Dieu, il sera trop heureux !II a déjà trois cochons de lait,
Qui sont sous le ventre de leur mère
Et trois brebis avec le père
Qui nourrissent un agnelet.Toujours il a dans sa logette
Du fromage gras à foison,
Et du lait en toute saison
Avec la châtaigne mollette.II sait le train du pâturage,
Et sait la terre ensemencer,
Et si sait aussi bien danser
Que jouvenceau (*) de ce village.II vous aime plus que son cœur,
Que tenez en prison cruelle :
Ne lui soyez donc plus rebelle,
Et le prenez pour serviteur.* Jouvenceau : Jeune homme."
363,Chanson,Chanson,JULES SUPERVIELLE,"Jésus, tu sais chaque feuilleQui verdira la forêt,La racine en terre, seule,Qui dévore son secret,La terreur de l'éphémèreA l'approche de la nuit,Et le soupir de la
TerreDans le silence infini.Tu peux suivre les poissonsTourmentant les profondeurs,Quand ils tournent et retournentEt si s'arrête leur cœur.Tu fais naître des chansonsSi loin au-delà des mersQue la fille qui les chanteEn tremble au fond de sa chair.Ecoutez-le bien, demain,
Jésus aura oublié,
Ne sera qu'une statue
Peinte sur la cheminée."
364,Chanson,Chanson,PHILIPPE DELAVEAU,"Le temps ravit les jours anciensLes mois les heures les annéesCe que je suis ne sera plusJe ne puis revenir aux lieux ensevelis Aux maisons froides aux jardins morts Je dirai sur la splendeur étale des plaines L'horizon où s'enfuirent les nuesJe suis la terre et le déclin des branches Le chant l'oubli du chant la parole déprise Sollicitude sans emploi mains aux ressources vagues J'ai connu la douleur l'espérance la
joieLe temps ravit les jours anciensLes mois les heures les annéesCe que je suis ne sera plusTristes oiseaux craignant le froid Les jours défilent puis se rompent La mort se cache dans le soir Quand la lampe faible s'allumeS'en reviendront l'hiver et les pas étouffés Dans la neige immobile sur les trottoirs L'heure pâlit à la fin de l'été Ce que je suis ne sera plusLe temps ravit les jours anciensLes mois les heures les annéesJe n'étais rien le temps me dilapide."
365,Chanson,Chanson,FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN,"J'ai pris de la pluie dans mes mains tendues—
De la pluie chaude comme des larmes —
Je l'ai bue comme un philtre, défenduA cause d'un charme ;Afin que mon âme en ton âme dorme.J'ai pris du blé dans la grange obscure—
Du blé qui choit comme la grêle aux dalles —
Et je l'ai semé sur le labour durA cause du givre matinal ;Afin que tu goûtes à la moisson sûre.J'ai pris des herbes et des feuilles rousses—
Des feuilles et des herbes longtemps mortes —
J'en ai fait une flamme haute et douceA cause de l'essence des sèves fortes ;
Afin que ton attente d'aube fût douce.Et j'ai pris la pudeur de tes joues et ta bouche
Et tes gais cheveux et tes yeux de rire,
Et je m'en suis fait une aurore farouche
Et des rayons de joie et des cordes de lyre—
Et le jour est sonore comme un chant de ruche !"
366,Chanson,Chanson,ANDRÉ LEMOYNE,"À Francis Magnard.Le présent, le passé, l'avenir d'une femme,
Des gens fort sérieux prétendent tout avoir.
Ils prendraient volontiers son image au miroir,
Au papillon son aile, au diamant sa flamme.Dans l'abîme insondable ils aimeraient à voir,
Avec leurs gros yeux ronds, ces bourgeois de vieux drame,
La perle blanche éclose aux profondeurs de l'âme,
Ils seraient assez fous pour oser la vouloir.Moi je sais une femme aux cheveux d'un blond fauve,
Que retient sur l'oreille un petit ruban mauve,
Et d'elle, pour ma part, je ne voudrais pas tant :Errant dans son sillage, un soir, je l'ai suivie,
Et je donnerais bien tous les jours de ma vie
Pour avoir de sa lèvre un baiser d'un instant."
367,Chanson,Chanson,PHILIPPE DESPORTES,"Que vous m'allez tourmentant
De m'estimer infidèle !
Non, vous n'êtes point plus belle
Que je suis ferme et constant.Pour bien voir quelle est ma foi,
Regardez-moi dans votre âme :
C'est comme j'en fais,
Madame;
Dans la mienne je vous vois.Si vous pensez me changer,
Ce miroir me le rapporte ;
Voyez donc, de même sorte,
En vous, si je suis léger.Pour vous, sans plus, je fus né,
Mon cœur n'en peut aimer d'autre :
Las ! si je ne suis plus vôtre,
A qui m'avez-vous donné?"
368,Chaos,Batrachomyomachia,HOMÈRE,"Muses daignez abandonner les hauteurs de l’Hélicon, venez dans mon âme m’inspirer mes vers. Mes tablettes sont placées sur mes genoux, je vais apprendre à tous les hommes une grande querelle, ouvrage terrible du dieu Mars : comment les rats marchèrent contre les grenouilles, comment ils imitèrent dans leurs exploits ces mortels qui passent pour être les géants fils de la Terre.Voici quel fut le principe de la guerre :Un jour un rat échappé aux poursuites d’un chat, et pressé par la soif, se désaltérait au bord d’un étang. Son menton velu trempait dans l’eau, dont il se gorgeait à plaisir. Une grenouille, heureuse habitante de ces marais, habile à coasser sur plus d’un ton, l’ayant aperçu lui parla ainsi :« Étranger, qui donc es-tu ? quel pays as-tu quitté pour venir sur nos bords ? qui t’a donné le jour ? Prends garde à ne pas déguiser la vérité. Si tu me parais mériter mon affection, je te conduirai dans ma demeure, et je te ferai les présents de l’hospitalité. C’est Physignathe qui te parle. Je suis la reine de cet étang ; j’y suis honorée comme telle, et j’ai toujours régné sur les autres grenouilles. Pélée et Hydroméduse s’étant unis d’amour sur les rives de l’Éridan me donnèrent le jour. Ta beauté, ton air courageux, me font connaître que tu es fort au-dessus de ceux de ton espèce. Tu es sans doute un grand roi décoré du sceptre ou habile guerrier. Mais, en grâce, ne diffère plus à me faire connaître ton origine. »Psicharpax lui répondit en ces mots :« Comment peux-tu ne pas connaître ma race ? Elle est connue aux hommes, aux dieux, et à tous les oiseaux habitants de l’air. Mon nom est Psicharpax ; je suis le fils du généreux Troxarte ; la fille du prince Pternotrocte, Lychomyle, est ma mère. Elle me donna le jour au fond d’une cabane et me nourrit avec des figues, des noix et des mets de toute espèce. Comment pourrais-tu me recevoir comme ton ami ? puisqu’il n’y a rien de commun entre nous. Tu passes la vie au fond des eaux, et moi je me nourris comme les hommes, je me nourris de tout ce qu’ils amassent pour eux-mêmes. Rien n’échappe à l’avidité de mes recherches : ni le pain qu’on entasse dans des corbeilles, ni ces gâteaux aux larges bords assaisonnés avec beaucoup de sésame, ni les morceaux de jambon, ni les foies d’animaux recouverts de graisse blanche, ni le fromage frais, ni ces délicieux gâteaux de miel dont les dieux mêmes sont friands, en un mot rien de ce que les cuisiniers apprêtent pour les repas et qu’ils relèvent de mille assaisonnements divers. Jamais on ne m’a vu fuir dans un combat au fort du danger ; c’est alors que je m’élance avec ardeur dans les premiers rangs. J’approche sans crainte d’un homme, malgré l’énormité de sa stature ; souvent même, grimpant sur son lit, je lui mords hardiment le bout du doigt. Je lui saisis le talon avec tant d’adresse qu’il le sent à peine et que le doux sommeil ne l’abandonne point. À la vérité je redoute fort deux animaux, l’épervier et le chat. Ces espèces sont pour la nôtre une source de maux ; je crains aussi les souricières, ce piège douloureux où réside une mort trompeuse. Mais ce que je redoute surtout, c’est le chat, cet ennemi cruel qui parvient à nous saisir à l’entrée même des trous où nous nous réfugions.Je ne mange ni raves, ni choux, ni courges ; la verte poirée et le céleri ne sont pas dignes de me nourrir. Ce sont là des mets faits pour vous et vos marécages. »Physignathe sourit à ces mots et répliqua ainsi : « Ami, tu fais bien le glorieux et tout cela au sujet de ton ventre ! Je pourrais vanter moi aussi les merveilles qu’on voit chez nous, soit dans nos marais, soit sur terre. Le maître des dieux a donné aux grenouilles la faculté de vivre dans plus d’un élément : il nous est libre de parcourir les terres en sautant ou de nous plonger dans les eaux. Si tu es curieux de t’en convaincre, la chose est facile : viens sur mon dos, serre-moi fortement dans la crainte de périr, et tu goûteras un plaisir infini à visiter ma demeure ! »À ces mots, elle lui présente la croupe. Psicharpax y saute d’un léger bond et la tient embrassée par le cou.Ravi de voir Physignathe nager sous lui, Psicharpax ne se sentait pas d’aise en considérant les divers renfoncements de la rive qui formaient autant de petits ports voisins les uns des autres. Bientôt l’onde devenant agitée, il se sentit mouillé ; alors il a recours aux larmes, aux plaintes inutiles et tardives, il s’arrache des poils et replie ses pieds sous son ventre. Une situation si étrange le jette dans un trouble extrême : tantôt il porte ses regards vers le bord ; tantôt, en proie à de mortelles alarmes, il gémit et soupire amèrement. D’abord il abaisse sa queue à la surface des eaux, et, s’en servant comme d’une rame, il la traîne après soi. Puis se sentant de plus en plus surmonté par les vagues armées, il supplie les dieux de le ramener au rivage.Enfin il pousse d’horribles cris, et sa bouche laisse échapper ces paroles :« Le noir taureau qui conduisit autrefois Europe à travers les flots dans l’île de Crète ne porta jamais sur son dos le poids que l’amour lui imposait aussi facilement que cette grenouille me transporte à cette heure sur les eaux vers son habitation. Comme son corps verdâtre s’élève au-dessus de l’onde blanchissante ! »Tout à coup, horrible spectacle pour tous les deux ! une hydre leur apparaît relevant sa tête au-dessus des ondes. Physignathe ne l’aperçut pas plus tôt qu’elle fit le plongeon, sans penser quel noble ami elle allait perdre ; elle descendit au fond de l’abîme, et par là elle évita un destin cruel. Psicharpax, ainsi abandonné, tomba renversé sur son dos. Il agite inutilement les pieds, et près de périr, il fait entendre un cri plaintif. Tantôt il descend au-dessous de l’eau, tantôt il remonte à la surface, et frappant du pied, il se relève et surnage. Il ne put cependant se dérober à sa destinée. Son poil pénétré par l’eau ajoutait à sa pesanteur naturelle. Il touchait à son dernier moment lorsque s’adressant à Physignathe :« Tu n’échapperas point aux dieux, lui dit-il, après le crime que tu viens de commettre. Tu as causé ma perte en me précipitant de dessus ton dos comme de la cime d’un rocher. Sur terre, perfide, tu ne te serais jamais montrée supérieure à moi dans aucune espèce de combat, ni au pugilat, ni à la lutte, ni à la course ; mais c’est en employant la ruse que tu m’as précipité au fond des eaux. L’œil des dieux est un œil vengeur. Un jour tu porteras la peine de ta perfidie ; c’est à l’armée des rats à t’en punir, tu ne saurais leur échapper. »À ces mots il expire sous les eaux.Cependant Lichopinax, assis sur les bords fleuris de l’étang, avait été témoin de ce malheur ; il en gémit amèrement et se hâte d’aller l’annoncer aux autres rats.Dès qu’ils apprirent le triste sort de leur compagnon, ils entrèrent en fureur. Les hérauts reçurent ordre de convoquer le lendemain matin une assemblée dans le palais de Troxarte, père du malheureux Psicharpax, dont le cadavre, éloigné de la rive, flottait au milieu du marais.Au lever de l’aurore, les rats s’étant rendus en hâte au conseil, Troxarte le premier se leva au milieu de l’assemblée, et dans le ressentiment que lui causait la perte de son fils, il parla en ces termes :« Chers compagnons, quoique jusqu’à présent j’aie été seul à souffrir de l’insolence des grenouilles, les mêmes malheurs vous menacent tous."
369,Chaos,Brève Révélation sur la Mort et le Chaos,RENE DAUMAL,"Toi qui t'es oublié dans ce tombeau mouvant,c'est à moi que je parle et mon double me tue,dans l'air statue de sel et dans l'eau bulle,lorsque le ciel sera mêlé à l'océan,le sel dans l'eau partout sans membres distinguéset sans cœur et sans nom, étendu — est-ce moi ?est-ce toi, la bulle à l'air renduesans sa peau d'argent?Une voix dernière, la nôtre,pour vider toutes les larmes d'un seul coup,et ni moi ni toi, attention:LA BOUCHE AURA MANGÉ L'OREILLE. LA VOIX VERRA."
370,Chaos,Dans les lueurs de la nuit,LAPLUME YASSINE,"Dans les lueurs de la nuit, à ces silences
S’allient l’obscur de ses souffrancesQuand la lune blafarde pavoise et sourit
Quittent le ciel petits points lumineux, le criD’un chat pleure les consciences
Dans le désir mièvre d’amères expériencesOù les âmes se parlent inlassablement
En leurs mimiques de bizarre comportementEt portent alors aux mémoires ensevelies
Les paroles et les serments de vos esprits prédits !Des empoignades doucereuses ici se révèlent
En tristesses profondes ou en élans d’amourSur des chemins dont nul ne connait les parcours
Il est des moments, il est des jours,Où attendre la nuit conduit la tristesse à l’amour20/02/2018 © LPY Textes protégés- 2018"
371,Chaos,Jack The Ripper,LÉOPOLD PARTISAN,"Chaque nuit, je guette sa fenêtre tapi dans l’obscurité ;
Chaque nuit, j’écoute les notes de son piano me raconter sa vie.
Chaque nuit, je sens vibrer son corps à l’unisson de ses mélodies ;
Chaque nuit, je voudrais capturer à mains nues,
Les effluves de son parfum si délicat.
Chaque nuit, je voudrais capturer à mains nues,
Les volutes de l’air que relâche sa bouche si délicate.
Chaque nuit, je deviens fou en captant la moindre des ses ondes,
Qui ricoche sur mon émoi, le transperçant comme une sonde.
Chaque nuit, je ris, je crie…
Chaque nuit, je me renie, je me punis…
Car qui suis-je pour oser seulement la regarder,
Qui suis-je pour oser si honteusement l’espionner,
Qui suis-je pour me permettre de rêver m’en approcher,
Qui suis-je pour me commettre à penser la toucher ?
Qui suis-je ? Moi le mécréant, moi le gueux.
Chaque nuit, je suis damné,
Tant s’entrechoquent en moi de mauvaises pensées…
Chaque nuit, Dieu m’est témoin,
Je voudrais l’enlacer et m’envoler loin, loin…
Chaque nuit, moi le poète maudit, je m’enfuis
Et dans les bouges, je m’en retourne écrire,
Les plus belles rimes que toujours je lui dédie ;
Car c’est avec passion et componction,
Que je les trace sur le plus doux des vélins,
Avec le sang de ses immondes putains
Que…
Chaque nuit je violente et puis…
Chaque nuit, étrangle
Pour avoir comme…
Chaque nuit tenté de me détourner
De l’amour de sa vie…"
372,Chaos,L'épopée des Nus,TAHAR BEKRI,"Ils arrivèrent sombres et nus
Aux portes des villes repues
Le ciel sourd aux étoiles
Les mouettes pour seules compagnies
Et des rêves comme des mirages
Remplis d’or et de défi
Ils échouèrent sur le large des côtes
Où le partage a couleur d’oubli
Où ton nom
Déroule sa houle
Dans les affres du sable humilié sans merci
O vieil océan
Quel gouvernail pour attendrir les vagues
Quelle mer pour recevoir les fleuves et les rivières
Mêler sel et douce source
Sans bois morts
Sans eaux troubles
Mais le limon
Fertile et fraternel."
373,Chaos,Les Hangars de la Plaine,JEAN FOLLAIN,"Des corbeaux attendent pâture
au-dessus de la plaine
ombres et reflets
sur les toits se défont.
Ici même il y a des années
avec circonspection
deux mains prodiguaient l’amour
à l’homme noueux dont la vie a passé.
Les grands hangars
ne recueillent plus rien
que bois mort, poussière,
parfois un oiseau sanglant
à plumage bleu."
374,Chaos,Mauvais Temps sur la Terre,JEAN JOUBERT,"à Jacques LovichiIEt nous voici dans le matin, déjà fourbus,
mal démêlés du fil des rêves.
Quelques paroles, quelques gestes,,
le parfum d’une robe,
un sein fantôme dans la brume,
une douleur,
et c’est le soir.
La nuit tombe plus vite sur les tombes
et le décembre du désir :
tête tranchée dans la poussière
parmi les ombres et les branches.Allons ! sous la lampe déhanchée qui trébuche,
traquons « le mot qui sauve », une musique,
une métap*****, comme la flamme qui parfois
au creux de cendre se ravive,
ou comme l’oiseau, le rouge-gorge
– est-ce toujours le même ? – dont l’hiver jette
au jardin le feu léger, le sang.
(Termites dans l’horloge. Un tuyau
glousse. Derrière la cloison toussent les turcs.
Est-ce un tambour dans l’escalier, une ruade
ou la chute d’un ange ?)
L’encre stagne, la main s’enlise.
Des livres soulevés – une montagne – sortent
les morts,
les visiteurs voilés et taciturnes,
soudain pesants, qui nous étouffent.« Nuit terrible
du doute
et de l’enfantement. »II« But at my back from time to time I hear
Time’s winged chariot drawning near. »De notre corps bandé contre la roue
qui broie le jour
freinons l’élan du fer.Un fouet siffle dans les nuages
où brûlent les crinières
et gronde au loin la voix de l’ogre.Le cœur faiblit, les paumes s’ensanglantent.« Une seconde
au moins
nous mettre hors du temps. »Le temps, le temps qui est un autre nom de
la mort.IIIEnfant, dans la forêt, j’erre parmi les ombres.
Le corbeau crie, au loin sonne une hache.
Que fait mon père dans l’au-delà des branches ?
La neige efface la trace des pas.Ah, père ombre parmi les ombres,
dans le silence maintenant
comment rejoindre ton visage
et ton feu noir qui brûle sous la terre ?IVSi nous arrêtons
les montres, les pendules et l’horloge
(paysanne avec son balancement de faux)alors le soleil-chien nous traqueSi nous fermons
portes, fenêtres et rideaux,
le trou de la serrure,les cris du monde se glissent dans les fissures.Si nous gagnons, dans le désert,
une cave, une citerne, une grotte
(matrice opaque, ténébreuses)ah ! dans la nuit notre cœur bat plus fort,
toujours plus fort.
Nous n’entendons plus que lui maintenant.VDans Paris soulevé,
les insurgés tirent sur les horloges.Chronos ensanglanté,
tombe et mord la poussière,Mais, rusé, se relève étincelant,
tonne,
tranche le sexe et la gorge des anges.VITemps immobile de cette pierre blanche,
si blanche,
où le regard s’enfonce
puis la main,
le bras,
tout le corpsjusqu’au cœur glacé du silence.VIIEt toi, veilleur à la frontière
où luttent embrassés l’ange et la bête,
l’un de lumière et l’autre qui grimace,
qu’as-tu saisi qui ne fût pas douleur ?La vitre un peu se teinte de clarté
mais c’est la nuit encore sur la terre,
une nuit moins opaque à peine, qui défaille,
et tu voudrais que cesse cette guerre
et que la boue s’efface où la bête grogne.N’as-tu pas douté, dans la nuit du cœur,
que puisse à nouveau se pencher vers toi
l’aube pacifiée d’un visage ?Dans le vitrail que le premier soleil colore
on dirait soudain que l’ange va sourire
et que s’essouffle et bronche la bête.VIIISur la buée, traçons du doigt
un mot :
amour ? lumière ?
espérance ?
éternité plutôt,qu’un soleil bas
de son premier rayon
transpercesoudain rosace
et brève gloire au bord du cield’où s’éloigne la main mortelle
laissant au froid
le mot mortel.IXDans le matin de rose et de vitrail,
grâce soudain du mot sur notre bouche,
souffle du sang,
silence pleinet nous voici
« debout
dans la splendeur des feuilles. »
(café, caresse, cigarette :
bonté des choses fugitive !)Dans l’oubli de la fange,
la main renoue le signe,
énonce l’arbre,
éveille la forêt,et tout à coup c’est un espace de musique
où nous allons, vivants et morts réconciliés,
puis confondus dans l’ineffable lumière.« L’écriture
seule
nous tient
debout. »XPourtant nous n’aurons pas le dernier mot."
375,Chaos,Mayday Mayday,ANNIE LAFLEUR,"Les yeux brûlent encore
des cerveaux toujours sur les bois durs
aggrippés au noir minuscule
se ruent sans tête baissée
on les empoigne
on se les enfourne dans le cri
Mayday Mayday
échappé des galères.
Autour des fêtes surgissent
d’une maison parfois
d’une croix
traInée dans la gorge et par la mouche
la pluie le soleil et le vent
mais le plus terrifiant
à grands pas de cloutées
ni homme-sang ni solide
plus toxique.*****Des putains au soleil
échappées des vitrines
la fièvre écrasée
en énigme fixe
un demi-cirque répète
Mayday Mayday
ces faces miraculeuses
éteignent leur bout blanc
une fois reconnues
leurs cuisses abiment le cuir
Inmitraillable.******La reconnaître de nuit
à plat ventre
Mayday
aussitôt portée
d’épaule en épaule
guerriers et vidanges
lancés dans les haies
Mayday
la lumière
ne fera plus demi-cercle
et les bouches ouvertes.*****La connaître au matin
les brouillards dédaigneux
les yeux terminés pareils
la guerre se voit
badges barrées au feutre
ils écrivent : Mayday
migrantes armées
un sirop raide les terreurs les creux
les terreurs les raideurs le fer
enfilé demi-tour partout
les horlogers leurs cicatrices
autour c’est la vérité.*****Sans vent sec et sèche
embarrée amputée peignée
recousue asphaltée
mure sans soif en cité
en solo en toi lavée au boyau.
C’est elle et Mayday
la relever par les aisselles
la brocher pour qu’elle ne tienne
la faire dans les champs
les corridors les puits
les tannières
c’est leur bracelet
leur chose volée
à eux.
Sa tête sur les rails
d’un jouet
une hirondelle diluée :
mais à eux.
La joie aussi
sous des lustres de bave.*****La connaître à midi
petits plats incendiés
à peine sauvages
et d’un seul corps
l’horizon couvre les fleurs en image
la solitude loin derrière
pour les briser ensemble
terre jaillissante
épaisse fumée
Mayday Mayday Mayday."
376,Chaos,Ne vous agitez pas,JEAN-MICHEL BOLLET,"Ne vous agitez pas restez déterminés
La fin du monde est proche
Les dons offerts air terre et mer sont terminés
L’âme forte s’accrocheSoyez sereins non rien ne peut vous arriver
Mettez vos mains en poche
Tout ce dont les païens ont voulu vous priver
Etait plus qu’un peu mocheMais enfants de chrétiens vous sûtes résister
A l’éclat de la chose
Et votre cœur a pu par l’esprit insister
Sur le cas de la roseEt des fleurs du jardin divin pour assister
A cette apothéose
De les voir s’en aller sans vouloir subsister
Dans l’or et la nécrose."
377,Chaos,Quitter la norme.,JEAN CIPHAN (JEAN YVON CHAPIN),"Quitter la norme.Quitter la norme énorme et sèche,
Fouler le sentier vierge de la création,
Vagabonder au gré de l’imagination,
Respirer le bonheur !Sublimer la peine en amour,
Le désespoir en délivrance…Briser le miroir du confort,
Piétiner la quiétude du bien accompli,
Rogner les certitudes des gens établis,
Demeurer simple et fort !Sublimer la peine en amour,
La solitude en espérance…Hélas, sont vains ces vœux de fou !Le fou n’a plus sa place :
La folie dérange, incommode,
Bouleverse les codes,
Les canons et les modes…Ne serait-il fou que d’être autre,
Apôtre saoul d’amour sur les sentiers perdus,
Équilibriste seul, sur la corde tendueAux extrémités de laquelle
Tenaillent et cisaillent
Les tireurs de ficelle,
Les faiseurs de misère,
Les fomenteurs de guerre
Et les spéculateurs de mort ?Gardons-nous de briser le subtil équilibre…Si le fil se rompait,
Si s’effaçait le dernier port,
Si s’éloignait le dernier corridor,
Si s’effondrait le dernier pont jeté
Entre ciel et enfer au–dessus des abîmes,
Qui sait ce qu’il en adviendrait ?Sans doute à tout jamais s’envolerait l’amour
Et fureur et folie atteindraient à leur tour
Les tireurs de ficelle !Lors,
Ceux-ci,
Tombant de leur échelle,
Mêlant lames et traits,
Par malemort,
Dans leur folie
Produiraient l’ultime étincelle
Qui tout à néant réduirait !Août 1986
« Chemins d’ailleurs »"
378,Chaos,Seuil du Désordre,JACQUES RÉDA,"J'avais assez d'orgueil pour n'attendre que l'éclatement,le surcroît. (Commencer est terrible, oui, terrible et défendu,
Hors cette irruption d'oiseaux inconnus qui foudroie.)
Cependant était-ce la foudre, ou bien
Sur cet espace dévasté par ma naissance
L'ordre enfin rétabli dont me saisissait la douceur ?
Mais quel ordre sinon celui du monde innocent avantmoi,
Plein de mots non souillés encore par ma bouche, plein
De la présence où je ne fus que porte battant sur le noir ?
Et par là vinrent les longs bras ignobles du noir ;
Par là se sont glissés les yeux d'une nuit dégoûtante
Et qui n'était pas moi mais poussait toujours cette porte.
Là parurent aussi la rose et le bouvreuil que je ne connaispas.
Des animaux à la cruauté douce en moi se coulant vite,
Et le silence où tout s'accorde, neige
Antérieure à la trace funèbre de mes pas."
379,Chaos,Victimes,DJELLOUL MARBROOK,"La vie ne s'est pas bien passé depuis que j'ai couru derrière le chien
et je ne dirais pas le contraire pour lui non plus
mais considérant le peu de choses que je sais
il se peut qu'il est en train de s'amuser en ce moment
Je n'ai, moi-même, fini qu'en face de mastodontes
jappant à leurs mains l'air des alentours
C'est pour ça que je sais vraiment quelque chose de l'obstination
et même comment ça ressent d'être abattu
mais je ne sais vraiment pas comment faire le deuil
d'un vieux chien noir ou ma propre âme rompue."
380,Chaos,Violence,NTA ERIC STEPHAN,"Assis sur une table j'ai faim
Mes intestins grouillent
Je suis hanté par la faim
Je regarde les gens marchés dans la rue
Chacun exprime son humeur par son visage
Mon visage lui il est tristeJe marche tout le long de la route
En sculptant le sol et les regards des passants
Si quelqu'un, en me regardant me trouve triste
Alors,il dit en souriant"" tient va acheter quelque chose à manger""
Mais hélas nous sommes en Afrique
Et sommes hanté par l’actualité à la une
Les guerres,l'immigration,les maladies,la famine et la sécheresse
Étêté et orgueilleux,qui suis je pour ne pas travailler?
Qui suis je pour ne pas manger à ma faim?
N'ayant aucun n'handicape, pourquoi ne pas travailler?
Je m'en genoux et je demande à DIEU de me donner la forceMais hélas je suis affaibli,j'ai les vertiges, j'entends les coups de feu
La guerre a commencé"
381,Chaos,Voix dans le Chaos Choral,CLAUDE MICHEL CLUNY,"Tel l'amandier qui mesure et médite le lent mûrissement de la mémoire (tout poète abrite l'âme d'un arbre) l'avancée de la noire amertume l'élan repris aux
passions provisoires - ta force de refus ô terre antique ! -le cœur à l'écoute du chant que prête le temps à l'homme en quête d'origines: tel je vous imagine
- vous - pur guetteur de notre périssable éternité.Collines ocres et haute solitudeà peine altière où composer scellercomme le peintre appose le visagedes donateurs douleur et plénitude - humerl'offrande douce des servantesriant d'herber les draps - odeur des simplesautrefois - enfant né aux vieilles rives -fenêtre ouverte sur les perspectivesdu passé d'où renaissent - ombre et lumièreà la fois - verbe et silence - l'autre et soi.Veilleur et rassembleur de nos fragmentsperdus dispersés usés par le fleuvedétruits par les guerres - et ne s'en émeuventguère les
Dieux ! - sous des cieux aux segmentsportés par d'étincelantes ténèbresselon la lente exaltation des astresL'âme des choses à votre voix se lèvesur l'aire de l'âge et de nos désastres- flamme pure dans la nuit de
FErôbe -et nous parle au cœur du chaos choral."
382,Ciel,Le Cavalier,RAINER MARIA RILKE,"Vois : n’est-il pas au ciel un «Cavalier» d’étoiles?
Car nous portons en nous, étrangement gravée,
une fierté de terre. Il en vient un second,
qui le tenant le pousse et qu’il porte lui-même.N’est-elle pas ainsi, que l’on chasse et qu’on dompte,
la nature de l’être en sa nervosité?
Aller, volter. L’on presse et l’on se fait comprendre.
Nouvel et vaste espace. Et les deux ne font qu’un.Mais le font-ils? Ou bien: n’ont-il pas leur idée,
chacun d’eux, du chemin qu’ils parcourent ensemble?
Anonymes, déjà, table, pré les séparent.Les astres conjugués sont eux aussi trompeurs.
Mais réjouissons-nous, pour l’heure, un court instant,
de croire à la figure. Est-ce point suffisant?"
383,Ciel,Le Nuage,PERCY BYSSHE SHELLEY,"Des ruisseaux et des mers
J’apporte un bain de pleurs à la fleur embaumée ;
De mes hauts belvéders
Je porte une ombre douce à la feuille pâmée.
J’éveille le bouton
Quand dans le molleton
Sur le sein de sa mère il berce sa pensée,
En tombant goutte à goutte en humide rosée.
Je fouette la grêle et par monts et par vaux,
Et soudain je blanchis la terre,
Et puis me ravisant, j’en forme des ruisseaux
Et lui rends sa verdure... en dépit du tonnerre."
384,Condition humaine,« Irréversible Paradoxe »,JOH HOPE,"Dévoyer les projections chimériques de cette dynamique extra-sensorielle sous une éthique dictatoriale,
Où s'enchevêtrent charisme léthargique, sensibleries sporadiques,fureur intemporelle et absences atypiques :
Parade nuptiale méprisée allègrement dont les allusions conceptuelles s'éventrent dans un abstentionnisme bestial,
Pour en masquer le conditionnement narcissique à l'agonie , « ô, l'esthète !», pourtant éructé dans une verve pathétique !!!!Ô, personnification déjantée de cette visionnaire discréditée sous le joug de cet énergumène vindicatif,
Telle une vierge effarouchée aux abois, courroucée, narguée et sodomisée par les cornes de sa propre chasteté,
Dès à présent seule face à l'Imprévisible Possible : cet Irréversible Paradoxe ancré dans un futur impératif ;
Ôte ce diadème édulcoré, évince cette splendeur falsifiée mais affiche enfin, sans complexe, ton authenticité !!!!!!!« Irréversible Paradoxe »
Copyright Joh Hope, 30.05.2014
TDAR"
385,Condition humaine,Lettre de Noblesse,JOH HOPE,"Ô après t'avoir en vain piétinée,
Malmenée,
Pour de mon existence
Te chasser;Je découvre
Dans la plus effarante des stupeurs
A mes basques agglutinées,Les barbes de mon extravagante petite Plume
Tel ce feuillage ocre et vermeil
Parant cet arbre sans écorce;Auprès duquel il puise
A l'infini,
Pour l'éternité plus un jour;Dans la plus parfaite des dualités,
Sans aucune aliénation,
Ses indestructibles forces;Malgré le souhait de ce vent géant
De les anéantir d'un souffle
A la tombée du jour!Désormais,
Je rends tes lettres de noblesse
A ma surréaliste poésie;Gravée de ton sang,
Au fil de cet inéluctable temps,
A ma sinistre effigie!!!!!""Lettre de Noblesse""
Copyright Joh Hope, 2013"
386,Condition humaine,Résignation,JOH HOPE,"Ô fatidique résignation
Sublimée dans les abysses vertigineuses
De ces regards laconiques,Phosphorescente indolence
De cette bise cristalline
Givrant ces pupilles larmoyantes dilatées,Telles ces glaires visqueuses
Gélifiées sur les pentes abruptes
Mais si friables
De cette mortifère éthique :Perfide aliénation
Dont l'assouvissement pervers strangule,
Dans un orgasme narcissique,
Ces âmes échancrées!!!!!Ô fatidique résignation,
Expierais- tu donc ainsi
Cette sournoise frustration
Ejaculée précocementDans l'antre de ces amphores métaphoriques,
Lors de ces frénétiques convulsions
Dégueulées placidement?""Résignation""
Copyright Joh Hope, 18.03.2013"
387,Condition humaine,« Chassé-Croise »,JOH HOPE,"Chassés-croisés intermittents dans ce folklore intemporel,
Forges vulcanoïdes évidées dont les alcôves calcinées
Devinrent le cloître de cette pudibonderie résiduelle ;
Corps- à- coeurs martelés par cette gestuelle étriquée
Où déambulaient ces affriolants regards- papillon :
Ebauche aphrodisiaque sur les charbons ardents,
Vagissement intempestif châtié sans nulle affliction,
Débâcle attisée à travers cet édifiant foisonnement !!!!!« Chassé-croisé »
Copyright Joh Hope, 02.04.2014
TDAR"
388,Condition humaine,"''Ô, Raison Funèbre!",JOH HOPE,"Ô Poète bohème, grave ton Essence sur tes scripturales dissidences;Décrypte-en l'interlude confidentiel mû par cette viscérale ""hors- raison"";Sois cette trame pulsante complexifiée au delà de tes pires dissonances;Vas-y, ""Tu- moi""! Ce ''je'' insensé nous confronterait aux funèbres oraisons!Ô ironie! Quelque psychédélique projection, dans cet ''antre- nous"", enfouie;Titille d' emblématiques insoumises: vermeilles folies et merveilles englouties!''Ô, raison funèbre!""
© Joh Hope Auteur-poète, 2014"
389,Condition humaine,''Vestiges Intemporels'',JOH HOPE,"Bien qu'il me faille hisser ces mâts confidentiels à l'aplomb de cet Ailleurs,Là où s'ancre inexorablement ce vertige temporel, signifiance en devenir,Dans cet art ultime d'allier subrepticement l'audace à la pudeur;Bousculer mes intimes évidences n'est point forcément suffire!!!Même si une rosée juvénale, sans doute tardive, humecte enfin mes aubes orphelines,Subsiste encore cette instabilité identitaire latente échouée sur ces fresques scripturales,Mue par ces forces inertielles, vestiges intemporels, où s'anoxie ce minois androgyne,Qui, taillé de sourires en croix, éructe ses lacunes originelles sans le moindre aval!!!""'Vestiges intemporels''
©Joh Hope Auteur-poète, 22.07.2014
TDAR"
390,Condition humaine,À EUX,YVES RENAUD,"À EUXVous êtes partis
sur les mouvants chemins de nuages
l'équilibre du monde en est ébranlé
sous le dais des horizons fous
au long des corons et des crassiers
les fleurs rêvent de caressesVous êtes partis
par des matins
de gel et de lumière
nous abandonnant
telles des gares désertées
où ne rêvent plus les trainsVous êtes partis
comme des enfants
jouer dans les clairières
et les torches de lumière
sont désormais consumées
de souffles ténébreuxVous êtes partis
nos cœurs à genoux
écoutent l'âme chaude de la terre
mais nos oreilles écoutent
dans les résédas privés de roses
les grandes orgues des terrilsVous êtes partis,
vous guiderez le soc des étoiles
comme sillons de nos chemins
et nous apprendrons
à croire autant en la vie
qu'en l'éternité."
391,Condition humaine,Adieu Sweet Bahnhof*,LÉOPOLD PARTISAN,"Combien en ai-je vu des avions
Ne jamais arrivé à destination
Châteaux de sable éparpillés
Sur la plage que la mer va mangerComme le temps a passé
Depuis que vous vous êtes éloignés
Ne me laissant de votre passage
Qu’obscurité
Hier nécessité
Aujourd’hui cécitéCombien en ai-je vu des pavillons
S’immoler pour berner la population
Papillons sanglants de tsunami ardent
Sur fond de Mer Rouge mordorantLà où mes jours seront comptés
Je marcherai toujours à reculons
Là où le temps voudra bien s’arrêter
Je retrouverai volontiers ma position
Dans cette vitrine d’un magasin de poupées
Qu’en fait je n’ai jamais pu quitter

*Titre emprunté à une chanson du groupe hollandais « the Nits » extraite de l’album du même titre de 1984"
392,Condition humaine,Afrique...Mer de Sable,MOHAMMED HACHOUM,"Terre promise, continent solide
Perle noire ambre gris devenu aride
Mer de sable que le vent couvre de rides
Mère tendre trahie par ses enfants chéris mais perfides
Je pense à toi et je rime d'un air timide
Je crache des injures à l'adresse des ventripotents avides
Qui tiennent le monde par la bride
Qui étouffent sa voix et font sécher son style fluide,
Qui enchaînent ses mains et rendent ses membres rigides
Qui jettent de l'argent par les fenêtres et le dilapident
Qui pètent dans la soie, qui ont l'esprit vide
Ô mer de sable que le vent couvre de rides
Ô mère tendre, ô cadavre livide
Je pense à toi et je rime en attendant que l'averse te déride
Une satire maudissant le Nouveau Monde avare et sordide
Ce grand démoralisateur aux idées morbides
Qui mènent le monde au bord du gouffre au suicide
Tant que les hommes restent sur terre ventres creux et vides."
393,Condition humaine,Agnostique Extase,JOH HOPE,"Scander vainement aux alouettes cette sinistre défaite, perversion vedette; lacunaire effet-miroir;
Lorsque l'écho strident de ce coeur enjoué mais aliéné à se rompre, se fait insidieusement entendre,
A travers les battements affolés de ces cils désormais englués par cette peur ô combien dérisoire,
Suspendus aux sourires narquois de ces visages émaciés; comment ne point donc se méprendre
Sur leurs abjectes pensées, de leurs âmes aigries, transpirées; chauvins eugénistes rédhibitoires????Cet obsolète enfumoir encense à peine leurs effluves pestilentielles, ô gerbe ces mastications diffamatoires;
Quand soudain, confinés dans cette prétention omnisciente, omnipotente, s'embrasent les palissandres,
Asphyxiés par leurs austères essences durant l' exorcisme péremptoire de ces mythes blasphématoires;
Mines, de stupeur révulsées, face à ces allégations divinatoires; - cesse dès-à-présent de t'approprier Cassandre!!!!!-D'ailleurs, des sommets de hurlevents, ces irradiations sismiques; effets rétroactifs de cette transe hystérique aléatoire
T'incitent, dans ces paradisiaques enfers, à te vautrer, te pavaner; extase agnostique ancré au sein de cet asile-mouroir;
Tandis que leurs foudroyants éclairs déchirent l'azur de ton magnétique regard, funeste hérésie, avant de te réduire en cendres;
Que diable, n'es-tu point parvenu, soumis à l'aval de cette lame de fond, émulsion androgyne absolutoire; à les condescendre!!!!!""Agnostique extase""
@Joh Hope, 28.07.2013"
394,Condition humaine,Anorexie,LÉOPOLD PARTISAN,"Souvent je
Ne Mange
Que Mes
MauxLeitmotiv
AbrasifSoudain je
Ne Mange
Que Mes
PeauxGénitale
AbbatialeJe n’aspire
Qu’à
L’oxyde
ActionAnoxie
AbyssaleJe n’inspire
Que
L’épure
ActionFœtale
AblationJe me sens rien
Je me sang videJe ruisselle
Je vidangeGénitif
VomitifVolutes
Et cendres
Priez Dieu
En Holocauste
Pour qu’il
M’Évacue
Eva naissante
Évanouie
Telle
Eva Braun
Kyrie
Vous
Qui
Criez."
395,Condition humaine,Au Coeur de ce Brasier Incandescent,JOH HOPE,"Câline,
Extravagante,
Coquine,
Haletante,
L'échine parcourue de frissons;Tel ce défi lancé
Sans la moindre appréhension
A ce jour d'une pâleur morbide;Je frétille,
Vacille,
Maquille,
Titille
Les guenilles exacerbées
De ces vils démons;En proie au plus profond des désespoirs
Face au mépris de cette pudeur si perfide,Accrochée au sein de ces rivières lacrymales,
Asséchées,
Creusées de subtiles sillons;Lors de cet ultime assaut
Avant de sombrer
Dans ce passionnel corps-à-corps
Si torride!!!!Au diable donc
Les pentes abruptes,
Corrosives,
Austères
De ton illusoire imaginaire;Car mon coeur de poète,
Bohème,
Sauvage,
Rebelle;D'ombrelle,
N' a nul besoin
De se prémunirPour alimenter perpétuellement
Le brasier incandescent
De son univers;Puisque des cendres
De cette fusion éphémère
Renaît inlassablement
Ce phénix t' incitant à rugir!""Au coeur de ce brasier incandescent""
Copyright Joh Hope, 2013"
396,Condition humaine,Au Confin de ce Deuil,JOH HOPE,"Lors du plus sensationnel des ultimes soupirs expulsé, propulsé à l'infini, pour l'éternité plus un jour
Se dissémina, dans un balai inconventionnel, au gré de ces flots amers, cette flagrance passionnelle
D'une si complexe perplexité face à cette perverse aliénation; au diable vautours, mais diantre quel détour
Au coeur de ce brasier incandescent où naquit ce fusionnel enfer; ô oui, délivre cet imaginaire instinctuel!!!!Aux confins de ce deuil, une page se tourne, un recueil se termine;
Petite plume accueille , dès-à-présent, ces euphoriques exultations
Et s'offre cet Amour de la Vie, qui, désormais, titille sa mine;
Se démaquille enfin; Ô candeur assouvie au sein de cette écarlate passion!Et galopait furieusement, crinière au vent, dans l'antre de ce dionysiaque solstice, le plus mystique des Chevaux de Lumière,
La robe maculée de cette ostentatoire indifférence; déjections nécrotiques de ce putride cloaque en voie d'extinction
Dans lesquelles germèrent ces inquisitoires hérésies; déambula cette fatidique résignation;seul refuge: sa poétique chaumière
Où y défilèrent sarcastiques turpitudes, cynique stoïcisme, euphoriques exultations sous l'égide de son intrinsèque abnégation!!!!Aux confins de ce deuil, une page se tourne, un recueil se termine;
Petite plume accueille , dès-à-présent, ces euphoriques exultations
Et se mire dans les vapeurs de son inconscience qu'elle dessine,
Effleure cet embryon à l'agonie ; Ô candeur assouvie au sein de cette écarlate passion!Au-delà de l'absurde se magnifia donc cette philanthropique inconstance grâce aux mains esthètes de ce Sculpteur de Vie,
Même si persistent encore ces chaotiques chuchotements liés à cette inaccessible désincarnation; sempiternelle impasse,
Car ce contorsionniste funambule, de son plein gré,s'y retranche volontiers dès que son emblématique inspiration le convie
A assouvir au sein de cette crépusculaire marginalisation ,cet agnostique extase : vade retro satanas, vas-y trépasse!!!!!!Aux confins de ce deuil, une page se tourne, un recueil se termine,
Petite plume étreint, dans l'embrasement cosmique, ces intemporelles vibrations,
Astique méticuleusement sa différence, affûte ses mines: un parchemin se calcine,
Encense ses douloureuses folies; Ô candeur assouvie au sein de cette écarlate passion!""Aux confins de ce deuil""
Joh Hope
23.08.2013"
397,Condition humaine,Au Dela de L'Absurde,JOH HOPE,"Ô, synergie diachronique décuplée au-delà de l'absurde dans cet univers surréaliste annihilant d'un revers de plume cette constellation arbitraire de mythes blasphématoiresGrâce à l'instillation synchronique, dans l'antre de cette philanthropique inconstance, d'une confiance absolue en cette authenticité bienveillante;Que diable ne puisses-tu point pulvériser de tes vers incisifs la cacophonie eugénique de ce chauvin mercantile, source de cette mésalliance nécrotique péremptoireAfin de chasser l'écume pourpre des rivières sempiternelles de la discordance liée à mon instinctuelle différence ô combien enrichissante ???!!!"
398,Condition humaine,Au Gré de ces Flots Amers,JOH HOPE,"Tant de bouteilles
Jetées à l'aveugle
Dans cette tumultueuse mer;Emportées,
Aspirées,
Rejetées
Ou brisées
Au gré de ces vagues démentes;Qui telles ces larmes de dérision,
Eparpillées au vent mercantile
De ces déceptions si amères,Demeurent suspendues
Dans cet hiver infini,
Pétrifiées dans l'ombre
De ces terreurs aliénantes!Mais bon sang,
Dîtes-moi donc
Combien d'entre elles atteindront
Ce rivage lové sereinement,Dans le plus délicat des écrins,
Au creux de cet horizon rebelle et sauvage;Narguant de son exceptionnel charisme
Allié à son énigmatique sourire étincelant,Ces odieux,
Vils,
Dantesques clivages:-Ô Ravages précoces de cet Inéluctable Temps?-""Au gré de ces flots amers""
Copyright joh Hope, 2013"
399,Condition humaine,Au Lit des Continents,PATRICK BERTA FORGAS,"Imaginer le diable
avec des ailes, dérange !Tout au long des poussières
sont enfouis les secrets.Des démons au carrefour
pour colorer la direction
des cœurs …Il s’agit de l’avenir doux,
de la patience qui s’endort !Prendre le ciel
pour un coffret d’ombres
et y ranger d’ultimes solutions.Un nuage saigne …
____________________________Aujourd’hui,
les étoiles ont fait l’alliance
et l’arc a perdu le ciel …La mort est une sœur amère.Le manifeste rêve
des territoires orphelins,
quand fondent les mirages
sur la douleur des murs !
____________________________Les arbres s’impatientent
et voici les brumes
du meurtre des peuples racines …Les déserts, même, pleurent
la fin des continents.Les heures se retiennent
et imaginent le leur nécessaire
à prolonger le temps.Le sommeil s’est posé
pour ne plus à voir
le destin des incidents …© Patrick Berta Forgas & N.A.D.A. Mai 2012."
400,Condition humaine,Avec toi,JACUES VIALLEBESSET,"Je suis avec toi âme sincère et cœur pur
Egaré dans le dédale de ta forêt obscure
Cherchant en aveugle la clairière de l’être
Je suis le compagnon qui a travaillé comme toi
A qui tu peux dire tes espoirs et désirs secrets
Je t’apporte les forêts les mers les montagnes
Je suis avec toi quelles que soient tes erreurs
Dans tes yeux sont gravés tes rêves ta nostalgie
Toute l’innocence perdue depuis l’enfance
Cette absence de pureté que tu ne vois plus
C’est ainsi que la mort arrive avant l’heure
Je suis ton compagnon en perpétuelle révolte
Et si la société a tué en toi cette faculté
Je te dis que les prés fleuris t’appartiennent
Je suis avec toi partout où tu es esseulé
Je t’attends aux estuaires de ta résignation
Tu imagines les routes du vent les joies du monde
Au nom de l’espoir je t’offre amour et amitié
Pour soumettre ton désir au rythme du cosmos
Je suis avec le berger qui t’attend près de ta source."
401,Condition humaine,C'est le Courage des Hommes qui est Démis,AIME CÉSAIRE,"L'extraordinaire téléphonie du feu central aux nébuleuses installée en une seconde et pour quels ordres !
La pluie, c'est la manière rageuse dès maintenant et dès ici de biffer tout ce qui existe, tout ce qui a été créé, crié, dit, menti, sali.
Où a-t-on pris que la pluie tombe ?C'est le courage des hommes qui est démis.
La pluie est toujours de tout cœur.
La pluie exulte.
C'est une levée en masse de l'inspiration, un sursaut des sommeils tropicaux ; un en-avant de lymphes ; une frénésie de chenilles et de facules ; un assaut tumultueux contre tout
ce qui se terre dans les garennes ; la lancée à contre-sens des gravitations de mille folles munitions et des tur-ra-mas qui sautent en avançant - hippocampes vers les enfin et
les faubourgs.Enfin!
L'arbre pète à la grenade.
La roche éclate.
Tendresse : de loin en loin ce grand repos.
Tendresse : de loin en loin cet orchestre qui joue et entrelace des pas comme de l'osier qu'on tresse.Tendresse, mais celle des tortures adorables : la mise en marche d'un incendie de vilebrequins qui forent et forcent le vide à crier étoile.
C'est du sang.
Du reste on comprend mal comment ça suffit à alimenter la formidable dévolution de chevaux qui de crête en crête rebroussent l'élan des ravins.Il n'y a plus de royauté.
Et l'invention est perpétuelle de chants d'extase, de prières écourtées, de cérémonial minutieux d'araigne, de scies qui clapotent, de chevelures
dénouées, de lampes de mosquée en verre émaillé qui s'entrechoquent, de mers qui filent et refluent, d'alambics, de serpentins qui à toute vapeur claironnent les
condensations inoubliables.Certes inoubliables.
Une danse de sagaies comme on n'en a jamais vu et dix mille drapeaux de victoire arrachés aux cétacés et que la terre agite.La vigne de la colère a colporté jusqu'au ciel l'alcool de son repos et du salut."
402,Condition humaine,Cantiques Élégiaques ou Hommage a la Mémoire D'une Mère,MOHAMMED HACHOUM,"Souvent quand le froid précoce de l'hiver fait son apparition
Et que le temps sombre, ténébreux tombe du ciel
J'entends à nouveau,oh,mère, les échos de tes hurlements sinistres
Qui t'arrachent des gémissements funestes
Qui s'éffondrent dans l'air comme des brins de cendres
Je revois le monstre avec sa faux à ton chevet debout
Il semait dans ton corps de la braise
Il y entreposait la fournaise
L'âme proie à un grand trouble, je le regardais ciseler
L'utérus d'où je suis venu
Et tel un artiste raffiné il le transperçait délicatement de bout en bout
J'épiais furtivement ses moindres gestes dans leurs allées et venues
Lugubres étaient les cantiques que je fredonnais
Amère et sèche la fumée de la cibiche blonde qui dans ma gorge se cantonnait
J'écoutais les sons du sang qui dans mes oreilles faisait ses randonnées
Assis dans un coin d'ombre, je grelottais de fièvre, je priais
Tu criais dans ton lit de moribonde
La lenteur du faux artiste t'exaspérait, tant il était buveur invétéré
Oh, mère!Mer de tendresse
Oh, navire en détresse!
Tu m'interpellais à tue-tête
Couvre-toi, ne prends pas froid
Chasse ta peur et ton effroi
Pardonne mon amour possessif
Je sais qu'il t'a rendu malheureux et dépressif
Ne te désespère pas, ne perds pas la tête, ne sois pas bête
Au trépas, moi, je fais la fête
Je me meurs, je refuse de déchoir en me soumettant
Viens près de moi, mon pauvre chou, essuie tes larmes qui débordent
Etouffe tes sanglots; au grand départ il faut toujours que tu t'attendes
Tout meurt,le jour, la nuit,
L'eau, source de vie, dans les fleuves, les rivières et les puits
Même les gens de qualité, les influents quand sonne l'heure
Seront réduits en cendres, en poussière...
Ce soir-là, avec les premières petites gouttes de pluie
Le monstre noir et ailé a achevé son oeuvre
Ma mère ce symbole d'abnégation, cette mer de tendresse
Ce navire en détresse a rendu le dernier soupir
Je paraissais être dans la force de l'âge
Et tel un mage j'ai emprunté les ailes d'un oiseau
Qui s'envolait à perte de vue
Vers des contrées inconnues
Pour rendre hommage à la mémoire d'une grande dame
Qui contre vents et marées savait manier les rames
Qui a fui ce monde immonde contre son gré
Tôt ou tard, je la rejoindrai
Nous aspirerons aux joies éternelles du ciel
Et que Dieu le clément, le miséricordieux veille sur nous de près."
403,Condition humaine,Chaotiques Chuchotements,JOH HOPE,"Ô, vociférations exacerbées teintées d'aliénation férocement dégueulées, sur ce parchemin de fortune si futile, dans une gerbe de vers déliés ô combien dérisoires;Consécutives à la profanation de ces rituels initiatiques saugrenus, soumis au mysticisme pestilentiel de ces louanges blasphématoires;Provoqueriez-vous donc ces chuchotements chaotiques, à l'instigation de ce recul impératif, à cette âme rebelle exaspérée par cet iconoclaste rédhibitoire;Pour en confondre la perversion eschatologique alliée à cette sarcastique perfidie: de cette atmosphère démentielle, les reines absolutoires???!!!""Chaotiques chuchotements""
Joh Hope
16.05.2013"
404,Condition humaine,"Charlot, La Légende",BELHAMISSI SADEK,"Tu me faisais rêver, avec ta poésie magique
Le charlot du muet et le clown en musique.Le charlot du fou rire a fait mon cœur pleurer
J’ai aimé ce charlot qui une aveugle aimait.La fille sa rose offrait au charlot qui l’adulait,
La rose de la vie est toujours du poète, aimée.Charlot en comédien, apprenti dictateur,
Charlot en Hitler pour démasquer l’imposteur.le Führer et son ballon dans un bureau morose,
Le ballon pris pour sa terre qui devant lui explose.L’autre charlot qui pleure à la chaîne, l’ouvrier
Et l’ immigré qui a faim mangeant ses souliers.Dans tous ses films, universel héros
Charlot en être libre haïssait le cachot.Tous en nos cœurs nous le gardons par amour
Ainsi ce grand poète en nous vivra toujours .
.Belhamissi Sadek le 30.07.2017
.
_Charlot poète, il s'agit bien sûr de Charlie Chaplin .Tellement il s'est fondu dans son personnage qu'on les confond_Belhamissi Sadek
._ce que Philippe Soupault poète français 02.08.97-12.03.90 avait dit de lui dans son livre CHARLOTpetit résumé :
«Pour les millions d’êtres humains qui vont au cinéma, le personnage créé par Chaplin était devenu un ami. Il jouissait d’une popularité et d’une affection qu’aucune créature née de l’imagination humaine n’a connues. Il vivait avec plus d’intensité que tous les personnages des légendes qui, du nord au sud et de l’ouest à l’est, enchantent les enfants des hommes et les hommes enfants. Charlot était le héros de notre temps, un héros universel, l'homme qui avait fait rire le monde et qui l’avait aussi fait pleurer. ……. »"
405,Condition humaine,Comme Parle et se Tait une Fille des Hommes,ODILON-JEAN PÉRIER,"Comme parle et se tait une fille des hommes
Comme de grands secrets sont formés par son corps
Quel étrange plaisir, à cette heure où nous sommes
Aussi libres de tout que les esprits des morts,
Aussi légers, abandonnés, sûrs de nous-mêmes,"
406,Condition humaine,"Comment la Mort sur I,E Propos de République Parle a Tous Humains",CLÉMENT MAROT,"Peuple séduit, endormi en ténèbresTant de longs jours par la doctrine d'homme,
Pourquoi me fais tant de pompes funèbres,
Puisque ta bouche inutile me nomme ?
Tu me maudis quand tes amis assomme,Mais quand ce vient qu'aux obsèques on chante.
Le prêtre adonc, qui d'argent en a somme,
Ne me dit pas maudite ne méchante.Ainsi, pour vrai, de ma pompe ordinaire
Amende plus le vivant que le mort,Car grand tombeau, grand deuil, grand luminaireNe peut laver l'âme que péché mord.Le sang de
Christ, si la foi te remord,Lave seul l'âme , ains que le corps dévie ;Et toutefois, sans moi qui suis la mort,
Aller ne peut en l'éternelle vie.Pourtant, si suis défaite et dessirée,
Ministre suis des grands trésors du ciel,
Dont je devrais être plus désirée
Que cette vie amère plus que fiel ;
Plus elle est douce et moins en sort de miel ;
Plus tu y vis, plus te charges de crimes ;
Mais, par défaut d'esprit célestiel,
En t'aimant trop, tu me hais et déprimes.Que dis-je aimer ?
Celui ne s'aime en rien,
Lequel voudrait toujours vivre en ce monde,Pour se frustrer du tant souverain bienQue lui promet vérité pure et monde,Possédât-il mer et terre féconde,Beauté, savoir, santé sans empirer;
II ne croit pas qu'il soit vie seconde;Ou, s'il la croit, il me doit désirer.L'apôtre
Paul, saint
Martin charitable
Et
Augustin, de
Dieu tant écrivant,
Maint autre saint, plein d'esprit véritable,
N'ont désiré que mort en leur vivant.
Or est ta chair contre moi étrivant ;
Mais, pour l'amour de mon père céleste ,
T'enseignerai comme iras ensuivant
Ceux à qui onc mon dard ne fut moleste.Prie à
Dieu seul que par grâce te donne
La vive foi dont saint
Paul tant écrit.
Ta vie après du tout lui abandonne,Qui en péché journellement aigrit ;
Mourir pour être avecques
Jésus-Christ
Lors aimeras plus que vie mortelle.
Ce beau souhait fera le tien esprit ;
La chair ne peut désirer chose telle.L'âme est le feu, le corps est le tison ;L'âme est d'en haut, et le corps inutile
N'est autre cas qu'une basse prisonEn qui languit l'âme noble et gentille.De tel prison j'ai la clef très subtile;C'est le mien dard à l'âme gracieux,Car il la tire hors de sa prison vile
Pour avec foi la renvoyer es cieux.Tiens-toi donc fort du seul
Dieu triomphant,
Croyant qu'il est ton vrai et propre père.
Si ton père est, tu es donc son enfant
Et héritier de son règne prospère.
S'il t'a tiré d'éternel impropère,Durant le temps que ne le connaissois,
Que fcra-t-il s'en lui ton cœur espère ?
Douter ne faut que mieux traité ne sois.Et pour autant que l'homme ne peut faire
Qu'il puisse vivre ici-bas sans péché ,Jamais ne peut envers
Dieu satisfaire ;Et plus lui doit le plus tard dépêché.Donc, comme
Christ, en la croix attaché,Mourut pour toi, mourir pour lui désire !
Qui pour lui meurt est du tout relâchéD'ennui, de peine et péché qui est pire.Qui fait le coup?
C'est moi ; tu le sais bien.
Airisi je suis au chrétien qui dévie
Fin de péché, commencement de bien,
Fin de langueur, commencement de vie.O toi, vieillard, pourquoi donc prends envie
De retourner en ta jeunesse pleine?
Veux-tu rentrer, en misère asservie,
Dont échappé tu es à si grand peine ?Si tu me dis qu'en te venant saisir
Je ne te fais sinon tort et nuisance,
Et que tu n'as peine ne déplaisir,
Mais tout plaisir, liesse et toute aisance,
Je dis qu'il n'est déplaisir que plaisance,Vu que sa fin n'est rien que damnement ,
Et dis qu'il n'est plaisir que déplaisance,
Vu que sa fin redonde à sauvement.Quel déplaisance entends-tu que je die ?
Craindre mon dard ?
Cela n'entends-je point ;J'entends pour
Dieu souffrir deuil, maladie,
Perte et méchef, tant viennent mal à point,
Et mettre jus par foi, car c'est le point,
Désirs mondains et liesses charnelles.
Ainsi mourant sous ma darde qui point,Tu en auras qui seront éternelles.Doncqucs par moi contristé ne seras,
Ains par fiance et d'un joyeux courage,
Pour à
Dieu seul obéir, laisseras
Trésors, amis, maisons et labourage;
Clair temps de loin est signe que l'orage
Fera de l'air tôt séparation ;
Ainsi tel foi au mourant personnage
Est signe grand de sa salvation.Le
Christ, afin que de moi n'eusses crainte,
Premier que toi voulut mort encourir.
Et en mourant ma force a si éteinte
Que quand je tue, on ne saurait mourir.
Vaincue m'a pour les siens secourir,Et plus ne suis qu'une porte ou entrée
Qu'on doit passer voulentiers pour courir
De ce vil monde en céleste contrée.Jadis celui que
Moïse l'on nomme
Un grand serpent tout d'airain élevoit,
Qui (pour le voir) pouvait guérir un homme
Quand un serpent naturel mors l'avoit.
Ainsi celui qui par vive foi voit
La mort de
Christ, guérit de ma blessure
Et vit ailleurs plus que ici ne vivoit,
Que dis-je plus ? mais sans fin, je t'assure.Parquoi bien folle est la coutume humaineQuand aucun meurt porter et faire deuil.Si tu crois bien que
Dieu vers lui le mène,A quelle fin en jettes larmes d'ceil ?Le veux-tu vif tirer hors du cercueil,
Pour à son bien mettre empêche et défense ?Qui pour ce pleure est marri dont le vueilDe
Dieu est fait ; juge si c'est offense.Laisse gémir et braire les païensQui n'ont espoir d'éternelle demeure.
Faute de foi te donne les moyensD'ainsi pleurer quand faut que quelqu'un meure.Et quant au port du drap plus noir que meure,Hypocrisie en a taillé l'habit,Dessous lequel tel pour sa mère pleure
Qui bien voudrait de son père l'obit.Messes sans nombre et force anniversaires,
C'est belle chose, et la façon j'en prise;
Si sont les chants, cloches et luminaires ;
Mais le mal est en l'avare prêtrise *° ;
Car, si tu n'as vaillant que ta chemise,
Tiens-toi certain qu'après le tien trépasIl n'y aura ni couvent ni égliseQui pour toi sonne ou chante ou fasse unN'ordonne à toi telles solennités,
Ne sous quel marbre il faudra qu'on t'eiCar ce ne sont vers
Dieu que vanités.Salut ne gît en tombeau ni en terre.Le bon chrétien au ciel ira grand erre,Fût le sien corps en la rue enterré ;
Et le mauvais en enfer tiendra serre,Fût le sien corps sous l'autel enserré.Mais pour tomber à mon premier propos
Ne me crains plus, je te prie, ne maudis ;
Car qui voudra en éternel repos
Avoir de
Dieu les promesses et dits,
Qui voudra voir les anges bénédits,
Qui voudra voir de son vrai
Dieu la face,
Bref, qui voudra vivre au beau paradis,
Il faut premier que mourir je le face.Confesse donc que je suis bienheureuse,
Puisque sans moi tu ne peux être heureux
Et que ta vie est aigre et rigoureuse,
Et que mon dard n'est aigre ou rigoureux.
Car tout au pis, quand l'esprit vigoureuxSerait mortel comme le corps immonde,
Encore t'est ce dard bien amoureux
De te tirer des peines de ce monde.l'acteurQuand mort prêchait ces choses ou pareilles,
Ceux qui avaient les plus grandes oreilles
N'en désiraient entendre mots quelconques ;
Parquoi se tut et fit marcher adoneques
Son chariot en grand triomphe et gloireEt le défunt mener à
Blois sur
Loire,
Où les manants, pour le corps reposer,Préparaient tombe et pleurs pour l'arroser.
Or est aux champs ce mortel chariot,
Et n'y a blé, sauge ne pouliot,
Fleurs ni boutons, hors de la terre issus,
Qu'il n'amortisse en passant par-dessus.Taupes et vers, qui dedans terre hantent,
Tremblent de peur, et bien passer le sentent.
Même la terre en sûrté ne se tient,
Et à regret ce chariot soutient.
Là-dessus est la mort maigre et vilaine,Qui de sa froide et pestiféré haleine
L'air d'entour elle a mis en tel méchef
Que les oiseaux volant par sus son chef
Tombent d'en haut et morts à terre gisent,
Excepté ceux qui les malheurs prédisent.Bœufs et juments courent par le pays,
De voir la mort grandement ébahis ;
Le loup cruel craint plus sa face seule
Que la brebis du loup ne craint la gueule.
Tous animaux de quelconques manièreso
A sa venue entrent en leurs tanières.Quand elle approche ou fleuves ou étangs,
Poules, canards et cygnes là étant
Au fond de l'eau se plongent et se cachent
Tant que la mort loin de leur rive sachent.Et se elle approche une ville ou bourgade,
Le plus hardi se musse ou chet malade,
Ou meurt de peur ; nobles, prêtres, marchands
Laissent la ville et gagnent l'air des champs.
Chacun fait voie à la chimère vile ;Et quand on voit qu'elle a passé la ville,
Chacun revient ; lors on épand et rue
Eaux de senteurs et vinaigre en la rue.
Puis es cantons feu de genèvre allument
Et leurs maisons éventent et parfument,A leur pouvoir de la ville chassantL'air que la mort y a mis en passant .
Tant fait la mort qu'auprès de
Blois arriveEt côtoyait jà de
Loire la rive,Quand les poissons grands, moyens et petits
Le haut de l'eau laissèrent tout craintifs,Et vont trouver, au plus profond et bas,Loire, leur
Dieu, qui prenait ses ébatsDedans son creux avec ses sœurs et filles,Dames des eaux, les
Naïades gentilles.
Mais bien à coup ses ébats se perdirent,Car les poissons en leur langue lui direntComment la mort, qu'ils avaient rencontrée,Avait occis quelqu'un de sa contrée.Le fleuve
Loire adonc en ses esprits
Bien devina que la mort avait prisSon bon voisin ; dont si fort lamentaQue de ses pleurs ses ondes augmenta ;Et n'eût été qu'il était immortel,Trépassé fût d'avoir un remords tel.
Ce temps pendant la mort fait ses exploitsDe faire entrée en la ville de
Blois,Dedans laquelle il n'y a citoyenQui pour fuir cherche lieu ni moyen.Car du défunt ont plus d'amour empreinte
Dedans leurs cœurs que de la mort n'ont crainteDe leurs maisons partirent séculiers ;Hors des couvents sortirent réguliers.Justiciers laissèrent leurs pratiques ;Gens de labeur serrèrent leurs boutiques.
Dames aussi, tant fussent bien polies,Pour ce jour-là ne se firent jolies .Toutes et tous, des grands jusqu'aux menus,Loin au-devant de ce corps sont venus,Sinon aucuns qui les cloches sonnaient
Et qui la fosse et la tombe ordonnaient.Ses cloches donc chacune église ébranle,Sans carillon, mais toutes à grand branleSi hautement que le ciel entenditLa belle
Echo , qui pareil son rendit.
Ainsi reçu ont honorablementLeur ami mort, et lamentablementL'ont amené avec croix et bannières,Cierges, flambeaux de diverses manières,Dedans l'église au bon saint
Honoré,
Là où
Dieu fut pour son âme imploréPar
Augustins, par
Jacobins et
CarmesEt
Cordeliers.
Puis avec pleurs et larmesEnterré l'ont ses parents et amis.Et aussitôt qu'en la fosse il est mis,
Et que sur lui terre et tombe l'on voit,La fière mort, qui amené l'avoit,Subtilement de là s'évanouit,Et oneques puis on ne la vit n'ouït.Tel fut conduit dedans
Blois, la comté,
L'ordre funèbre, ainsi qu'on m'a conté.Si l'ai compris succinct en cet ouvrage,Fait en faveur de maint noble courage.S'il y a mal, il vient tout de ma part ;S'il y a bien, il vient d'où le bien part.
Mort n'y mord."
407,Condition humaine,Complexe Perplexité,JOH HOPE,"D'une perplexité si complexe
Face à ces interrogations
Qui de toute part fusent;Titillant délicatement
Le moindre de mes sens
Avec une inégalable ruse;Au point de percevoir
L'écho strident
De cet inlassable tic-tac
Dans mon âme confuse;Projetant ces larmes dérisoires
Teintées de l'ironie sanguinaire
Propre à ma fidèle muse;Puisqu'une partie de mon être,
Depuis longtemps,
Par fierté;
A les laisser couler;
S'y refuse!!!!Ô, que ne puis-je soulever
A la seule force de mes mains
Cette titanesque écluse;Sans toutefois laisser mes pensées
S'accrocher aux griffes acérées
De cette insidieuse buse???""Complexe perplexité""
Copyright joh hope, 2013"
408,Condition humaine,Compter les étoiles,LÉON NIANGALY,"""Tro ti mi ti
tro léhi mi léhi""
Je comptais les étoiles
Pour dénombrer les hommes
Mille étoiles scintillant
Dans la nuit de mes agesUne étoile est mon double
La seconde mon amou
Les trois autres me sont semblables
Ainsi que lesvingt
Les quarante mille étoiles
Toutes de misère
Scintillant dans le ciel.Je m'égarais dans les nues
Sous les lueurs d'une étoile
que je comptais et recomptais
A perdre haleine
Que je recomptais et recomptais
Aux prix d'hystériques convulsions.Qui chanterai les étoiles
Pour dénombrer les mort
D' innombrables étoiles
Scintillant dans les nues?Une étoile est ma tombe
la seconde une fosse commune
Les trois autres sont victimes
Ainsi que les mille autres
Les quarante milles victimes
De la Guerre et de la PaixQuel obstacle brisera mon souffle
Quand l'esprit se rememore
En comptant les étoiles
Pour dénombrer les morts
D'innombrables étoiles
Scintillant dans les nues
De mes nuits interminables."
409,Condition humaine,Confidentielle Dissidence,JOH HOPE,"Dans un kamikaze caricatural, barbarie apocalyptique érigée en sacre blasphématoire,
L'opprobre néophyte , muselé par cette apologie iconographique ,allégeance dérisoire,
Se livre, sans nul scrupule, sous un crachin satyrique, à ses confidentielles dissidences,
Face aux sérénades protocolaires d'une omerta simiesque éructées avec grandiloquence,
Malgré ce psoriasis universel à son apogée durant cette apologie obscurantiste,
-Singularité gravitationnelle éperonnée de couardise, seule auto-censure élitiste-,
Lorsque retentit cette déflagration intemporelle, Ô anathème résiduel atypique,
Telle une insurrection viscéralement hypocrite contre ces processions épiques!!!!!!""Confidentielle dissidence""
Copyright Joh Hope, 2015.03.21
TDAR"
410,Condition humaine,Contemple Ta Propre Essence,RUMI,"Purifie-toi des attributs du moi,Afin de pouvoir contempler ta propre essence,Et contemple dans ton propre cœurToutes les sciences des prophètes,Sans livres,Sans professeurs,Sans maîtres."
411,Condition humaine,Contorsionniste Funambule,JOH HOPE,"Funambule, contorsionniste, noctambule;
Petite Plume oscille, déambule, vascille,
Suspendue à ce fil d'Ariane sous-jacent;Sensuelle volupté frôlée dans cette euphorisante ébriété;
Diantre quelle grâce! Elle s'émoustille;
Au diable donc l'avarice!Dislocation hétéroclite
Durant cette éclectique invasion
Face à cette funeste disgrâce:
- ô, de ce passé liane, l'encens-Tel ce pantin désarticulé
Soumis aux incantations blasphématoires
De cette impérieuse matrice, vénale cantatriceDont les chauvins et obsessionnels caprices
Fustigent son ardent désir d'appréhender,
de ces chaotiques chuchotements,
L' hypothétique médiane!""Contorsionniste funambule""
@Joh Hope, 15.07.20132013"
412,Condition humaine,Contre L'Ingratitude des Hommes - Sonnet,ALBERT BABINOT,"O ciel vouté qui la terre bien heures,O feu sans poix agilement leger,O air humide, o vent prompt messager,O large mer qui la terre ceintures,O terre riche, ô qui ton doz peinturesDe vers thesors pour l'homme soulager,Bois, pres, champs, eaux, que pour nous arranger,Nature essay' de mille architectures,Quand vous verrez que les ingrats humainsNe donront plus louanges ordinairesA
JESUS
CHRIST, pour les biens de ses mains :Vous
Ciel, feu, air, et toy vent navigueur,Toy mer, toy terre, et bois, près, champs, rivieres,Deniez leur l'ancienne faveur"
413,Condition humaine,Convoitise,PIERRE REVERDY,"Si tu vas sur la terre où rien n'est dépoli
Le sucre de tes lèvres sur les pierres solaires
Les tiges dégarnies des pensées millénaires
Et le cour agrandiAu premier tournant du paysage sous le ciel
Le ciel vert
Le ciel dur
Le ciel qui pèse ou qui fuitMais ce matin je me jette sur l'horizon qui tourne
Sur les trous de clarté de la terre qui roule
Et sur les pas pressés de cette mer qui coule
Avec toute ma vie cruelle et oppresséeCe matin tout est lavé par les éponges de la nuit
Les yeux neufs regardent les meubles de la terre
Les arbres bien taillés dans leurs socles de pierres
Et les nuages blancs dans leur cage de verreMa douleur enfouie
Car les sentiments sont trop grands pour ce corps trop
Étroit
La chair est étirée par l'esprit qui s'évade
Et les cris étouffés dans la rumeur des caves
Où ma lumière arrive à peine et meurt de froidIl suffit d'un mouvement imperceptible de tes lèvres
D'un changement dans la clarté de ton regard
D'un muscle sous la peau qui danse
Ou encore d'un geste de tendresse qui arrive en retard
Tout est changé
Les règles de la vie deviennent noires
Le jeu à mal tourné
Et je travail dans l'espoir
Qu'aucune récompense ne me sera donnée."
414,Condoléances,À Une Morte,TRISTAN TZARA,"tu avances toujours aux confins de la nuit
le feu s’est éteint où finit la patience
même les pas sur des chemins imprévus
n’éveillent plus la magie des butsbraises braises
l’amour s’en souvientrien ne nous distrait de l’attente assise
sur les genoux enfants aux plénitudes chaudes
pourrais-je oublier le son de cette voix
qui contribue à répandre la lumière
au-delà de toute présencefraises fraises
à l’appel des lèvrescomme la mer contenue
toute une vie enlacée
et sur les innombrables poitrines des vagues
l’incessant froissement des ours effleurésrêves rêves
au silence de braisepourrais-je oublier l’attente comblée
le temps ramassé sur lui-même
le jour jaillissant de chaque parole dite
le long embrasement de la durée conquisesèves sèves
ma soif s’en souvient"
415,Condoléances,La Tombe Dit à la Rose,VICTOR HUGO,"La tombe dit à la rose:
- Des pleurs dont l'aube t'arrose
Que fais-tu, fleur des amours?
La rose dit à la tombe:
- Que fais-tu de ce qui tombe
Dans ton gouffre ouvert toujours?La rose dit: - Tombeau sombre,
De ces pleurs je fais dans l'ombre
Un parfum d'ambre et de miel.
La tombe dit: - Fleur plaintive,
De chaque âme qui m'arrive
Je fais un ange du ciel!"
416,Condoléances,Puisque je ne pouvais m'arrêter pour la Mort,EMILY DICKINSON,"Puisque je ne pouvais m'arrêter pour la Mort —
Ce Gentleman eut la bonté de s'arrêter pour moi —
Dans la Voiture il n'y avait que Nous —
Et l'Immortalité.Nous roulions lentement — Il n'était pas pressé
Et j'avais mis de côté
Mon labeur ainsi que mon loisir,
En réponse à Sa Civilité —Nous passâmes l'École, où les Enfants s'efforçaient
De faire la Ronde — à la Récréation —
Nous passâmes les Champs d'Épis qui nous dévisageaient —
Nous passâmes le Soleil Couchant —Ou plutôt — c'est Lui qui Nous dépassa —
Les Rosées tombèrent frissonnantes et Froides —
Car ma Robe n'était que de Gaze —
Mon Étole — de Tulle —Nous fîmes halte devant une Maison qui semblait
Un Gonflement du Sol —
Le Toit était à peine visible —
La Corniche — Enterrée —Depuis — ça fait des Siècles — et pourtant
Cela paraît plus court que le Jour
Où je me suis doutée que la Tête des Chevaux
Était tournée vers l'Éternité —"
417,Condoléances,Si Je Meurs,JACQUES AUDIBERTI,"Si je meurs, qu'aille ma veuve
à Javel près de Citron.
Dans un bistrot elle y trouve,
à l'enseigne du Beau Brun,
Trois musicos de fortune
qui lui joueront -- mi,ré,mi --
l'air de la petite Tane
qui m'aurait peut-être aimé
puisqu'elle n'offrait qu'une ombre
sur le rail des violons.
Mon épouse, ô ma novembre,
sous terre les jours sont lents."
418,Condoléances,Sur la Mort de Madame Dufrénoy,AMABLE TASTU,"Une brise inconnue a passé sur la lyre,
La lyre lui répond par un lugubre accord,
Et de vagues terreurs tout bas semblent me dire:
C'est un souffle de mort!Je vois sur l'Hélicon un long crêpe s'étendre;
De ses harpes en deuil les gémissantes voix
S'élèvent, et le nom que je tremblais d'entendre
A retenti deux fois.Je ne le pouvais croire! Il est donc vrai, c'est elle,
C'est elle qui nous fuit, c'est elle que je perds!
Cessez, fils d'Apollon, cette plainte fidèle,
Et ces pieux concerts.Non, non, ce n'est pas vous, c'est moi qu'elle a nommée;
La crédule amitié l'aveuglait dans son choix;
C'est à mes faibles chants que de sa renommée
Elle a légué le poids.Hélas! en exhalant ma promesse timide,
Un sourire peut-être en a suivi l'essor,
Tant ce malheur si prompt, tant cette mort rapide
Paraissait loin encore!Pleurs, cessez de couler ; un solennel office
Enchaîne ma douleur aux pompes du cercueil:
Sa tombe attend de moi le dernier sacrifice
Et les hymnes du deuil.Belle âme, que trop tôt le sort nous a ravie,
D'un culte universel n'as-tu pas tressailli,
Toi, qui, de tous les maux, fruits amers de la vie,
Ne craignais que l'oubli?Du volage public l'indifférent silence
Te fit douter parfois de ton noble avenir:
Mais tu meurs, et ce jour aux fastes de la France
Inscrit ton souvenir.Comme un juge indolent, si la foule sommeille,
Aux bruits des chants rivaux qui s'élèvent en chœurs,
A la fin du combat sa justice s'éveille
Pour nommer les vainqueurs.Son arrêt sur ton front a posé la couronne.
Le poétique essaim de tes succès épris
Contemple avec respect l'éclat qui t'environne,
Et te cède le prix.Qui pourrait y prétendre, et d'une main avide
Ravir à ton cercueil ces lauriers éclatants?
Qui s'oserait asseoir à cette place vide
Où tu régnas longtemps?Ah ! que ce rang suprême à jamais t'appartienne!
Quel Français oubliera, pour de nouveaux accords,
Celle qui réveilla la lyre lesbienne
Inconnue à nos bords!Chants d'amour, purs accents dignes du siècle antique,
Mélodieux soupirs, chers au sacré vallon,
Contre le temps ingrat votre pouvoir magique
Protégera son nom!Mais que lui fait la gloire, autrefois son idole?
Sans doute elle dédaigne en un séjour plus beau
Ce bien, le seul pourtant, de ce monde frivole,
Qui nous suive au tombeau.Le seul ! ah, qu'ai-je dit! l'amitié plus puissante
Sur les hôtes du ciel conserve encore ses droits;
Et peut-être, parmi la foule gémissante,
Tu reconnais ma voix.Eh bien, tu l'as voulu, j'ai rempli ma promesse,
J'ai chanté ; dans mon sein étouffant mes soupirs,
Retenant mes sanglots, j'immolai ma tristesse
A tes derniers désirs...Maintenant laissez-moi dans l'ombre et le mystère
Fleurer les doux avis dont l'espoir m'animait,
L'accueil accoutumé, la voix qui m'était chère,
Et le cœur qui m'aimait;Heureuse de pouvoir, dans ma douleur profonde,
Sur sa tombe en secret déposer quelques fleurs,
La regretter tout bas, et dérober au monde
Des yeux mouillés de pleurs!"
419,Corps,À Longs Filets de Sang ce Lamentable Corps,THÉODORE AGRIPPA D'AUBIGNÉ,"À longs filets de sang ce lamentable corps
Tire du lieu qu'il fuit le lien de son âme,
Et séparé du coeur qu'il a laissé dehors,
Dedans les forts liens et aux mains de sa dame,
Il s'enfuit de sa vie et cherche mille morts.Plus les rouges destins arrachent loin du coeur
Mon estomac pillé, j'épanche mes entrailles
Par le chemin qui est marqué de ma douleur.
La beauté de Diane ainsi que des tenailles
Tirent l'un d'un côté, l'autre suit le malheur.Qui me voudra trouver détourne par mes pas,
Par les buissons rougis, mon corps de place en place,
Comme un vaneur baissant la tête contre bas
Suit le sanglier blessé aisément à la trace,
Et le poursuit à l'oeil jusqu'au lieu du trépas.Diane, qui voudra me poursuivre en mourant,
Qu'on écoute les rocs résonner mes querelles,
Qu'on suive pour mes pas de larmes un torrent,
Tant qu'on trouve séché de mes peines cruelles
Un coffre, ton portrait, et rien au demeurant.Les champs sont abreuvés après moi de douleurs,
Le souci, l'encolie, et les tristes pensées
Renaissent de mon sang et vivent de mes pleurs,
Et des cieux les rigueurs contre moi courroucées
Font servir mes soupirs à éventer ses fleurs.Un bandeau de fureur épais presse mes yeux
Qui ne discernent plus le danger ni la voie,
Mais ils vont effrayant de leur regard les lieux
Où se trame ma mort, et ma présence effraie
Ce qu'embrassent la terre et la voûte des cieux."
420,Corps,A M. le Comte de Moncorps,ALFRED DE VIGNY,"Vous aimez, cher ami, les vers à la douzaine {Douzaine, par respect, car j'aurais dit centaine,
En ne faisant parler que mon juste courroux).
Eh quoi! ces vers,
Moncorps, vous en contentez-vous ?
Je vous en fais ici, mais puisse cet exemple
Vous montrer la raison, vous mener à son temple,
Vous y loger s'il peut, malgré l'aversion
Que vous semblez avoir pour l'habitation.
Ces vers sans harmonie, et ces rimes blessées *,
Ces discours sans liens, ces petites pensées
Ont donc pu vous séduire !
O que je crois d'esprit
A celui qui vous fit goûter un tel écrit!Qu'il fallait que sa voix flexible, harmonieuse,Trompât avec douceur votre oreille trompeuse,Pour que de tous ces riens vous fussiez enchanté.Jamais je ne vous vis d'un tel zèle emporté;J'admirais vos yeux bleus et vos vives prunellesD'où jaillissait la joie en vives étincelles,Et vos gestes fréquents et votre teint rougi —Teint sur lequel des vers l'amour avait agi !Quelle honte, grand dieu !
Cette divine flamme,Ces petits vers ont pu l'arracher à votre âme ?Non, je n'y veux pas croire, et j'aime mieux penserQue votre tendre cœur s'était senti blesserPar des verres meilleurs, pleins du jus d'une vigneQue je préférerais même aux vers de
Lavigne,Ou bien par les beaux yeux de quelque aimable objet,Ou bien par le courroux de quelque vain projet.Laissez-moi cette erreur, elle m'est nécessaireTant j'ai besoin pour vous d'estime bien entière,Et même en poésie, hélas ! si vous saviezA quels dédains cruels vous vous exposeriezSi votre opinion de la sorte égaréeD'auteurs un peu connus se trouvait entourée !Ce rire dédaigneux, farouche et sans pitiéQue ne tempère pas l'indulgente amitié,Viendrait vous interdire, ou le triste silence,Plus dur que les éclats, armerait leur vengeance;Ou si l'un d'eux, plus doux, sachant vous distinguerVoulait sur votre auteur un peu vous haranguer,Il vous dirait : «
Monsieur, sachez de moi la haineQue nous professons tous pour les vers faits sans peine;Le vers le plus obscur d'un auteur sérieuxA plus de vrai mérite et vaut plus à nos yeuxQue l'inutile amas de légères parolesQui forme le tissu de ces œuvres frivolesQui, sans rien peindre au cœur, cherche à nous éblouir,Qu'on dit vers fugitifs parce qu'ils sont à fuir. »Adieu,
Moncorps, soyez à ce discours sensible,
Moi, je vais déjeuner et puis lire la
Bible."
421,Corps,A Perte de Vue dans le Sens de mon Corps,PAUL ELUARD,"Tous les arbres toutes leurs branches toutes leursfeuilles
L'herbe à la base les rochers et les maisons en masse
Au loin la mer que ton œil baigneCes images d'un jour après l'autre
Les vices les vertus tellement imparfaitsLa transparence des passants dans les rues dehasard
Et les passantes exhalées par tes recherches obstinées
Tes idées fixes au cœur de plomb aux lèvres vierges
Les vices les vertus tellement imparfaits
La ressemblance des regards de permission avec lesyeux que tu conquis
La confusion des corps des lassitudes des ardeurs
L'imitation des mots des attitudes des idées
Les vices les vertus tellement imparfaitsL'amour c'est l'homme inachevé."
422,Corps,Adresse au Corps,SALAH BOUSRIF,"Airet une paume de roseauQui a arraché la racine d'un corpsépanoui dans 'accalmie du ventet embrumé mes yeuxà l'eau des nuages ?Quoi, a dit le commensalla lune se lèveet je n'ai dans la paume que de l'eauet un nuage invisible ?Je me suis un peu rapproché de la lumièremes larmes ont un peu couléLe commensal a dit :Ta glèbe est un nuagearrache donc l'eau de la terreet arrose les plainesLa terre est ainsiun chiffon de crépusculeLa mer est ainsidu sel détrempéet un lustre de poussière"
423,Corps,Ciel Face a Face,FLORA TAHAVI,"CIEL FACE A FACEmon asile ces bras d'air de l'île ces mains de moire de lin bleu
caraco de la mémoire même noire
ces soirs cendres sales d'aubes pulvérisées
le ciel sale avili souillé loin des menthes l'ampoule démente de n'avoir plus d'ombre
quand l'aimant sordidement impose aux mains l'hommasse raison des yeux crevés
les vœux grévés veules dans l'éternité des fixateurs
c'est la chaux vive d'un voile de ciel baisant lentement l'écorchure et le baiser
le baiser de la gouge dans l'enfance des lignes
le reflet du fait du surfait le reflet du méfait défait contrefait
le reflet
est
la seule fait du fait
son beau poème d'impureté
le reflet décolle tout se rit des cadenas et de la chitine morte des colles
il simule s'immole par le feu se rit du blanc atroce
reflet albatros aux yeux lavés dans l'ombre
reflet mère du feu"
424,Corps,Comme le Corps ne Permet Point de Voir,PERNETTE DU GUILLET,"Comme le corps ne permet point de voir
À son esprit, ni savoir sa puissance :
Ainsi l'erreur, qui tant me fait avoir
Devant les yeux le bandeau d'ignorance,
Ne m'a permis d'avoir la connaissance
De celui-là que, pour près le chercher,
Les Dieux avaient voulu le m'approcher :
Mais si haut bien ne m'a su apparaître.
Parquoi à droit l'on me peut reprocher
Que plus l'ai vu, et moins l'ai su connaître.
(Rymes XI)"
425,Corps,Corps,JACQUES RAFFIN,"C’est la grosse. C’est le nain. C’est le géant, la maigre…
On ne manque pas de noms pour décrire l’apparence.
Rien ne va plus si l’on s’éloigne des références,
Prisonnier dans la chair, la vie tourne au vinaigre.
Si l’on n’est pas Bardot, chaque jour est un fardeau…"
426,Corps,Corps du Vendredi,JEAN CLAUDE RENARD,"Corps du vendredi — s'en vont dans ton corps tous les corps d'ici condamnés à mort.
S'en vont vers le lit des jeunes rivières chercher ton pays sous la menthe amère.
Comme des brebis vers l'herbage fort, s'en vont à la mort où le pain est cuit.
Et leur amour bouge le long de la ville comme du persil sur les pierres rouges.S'en vont aux fontaines laver le varech, les corps dans ta laine chargés de bois sec.
Et les feuilles poussent sous tes pieds brûlés. Ô grand corps tombé sur les ossements,ils vont vers la mer les corps dans ta chair !Et la
Mère est douce autour de leur sang.Corps du vendredi,— les corps poissonneux sous le bois coupés'en vont vers ta nuit et vers ton secret, s'en vont vers la nuit où mûrit le feu.
S'en vont dans tes os vers la haute mort au milieu du fleuve,— la face essuyée.
S'en vont chercher l'or salés comme agneaux et la tête en terre.Et les lunes neuves naissent de leurs plaies et de leur mystère.Dehors est l'anis.
Dehors sont les femmes qu'ils ont consolées,— dehors et dedans.Et l'étrange pluie toujours revenue est sur eux ta manne, tes mains, l'iode blanc des vrais alchimistes.Couchés dans ton corps, debout dans ton corps jusqu'au soleil triste, ils vont vers le roi.
Ils vont au pays de cuir et de soie,— le corps mis à nu.
Le corps attaché s'en vont sur le bois vers les forêts roses.
S'en vont dans ton corps le corps assoiffé,le corps desséché s'en vont dans la mort qui métamorphose, s'en vont dans ta mort vers l'eau et le lait, vers la noire ruche où le corps qui mange se fait miel vivant.Et le vin d'orangeest frais dans la cruche.Corps du vendredi,— les corps crucifiéss'en vont rassembler dans ton corps ouvert comme une prairie les lions et les cerfs.
Les corps transpercés qui lavent les morts s'en vont dans ton corps, s'en vont dans ton sang prendre la beauté des corps transparents.Aux corps dans les noces s'en vont avec toi les corps dépendus.
S'en vont vers la force que la mer salue sous leurs os étroits.
S'en vont embaumés dans l'huile et le lin délivrer les morts, sortir des sommeils et changer en or les amours anciens.Et les verts soleils sont leurs aromates.O corps en semence au milieu du monde où la joie se hâte, — tous les corps entrés dans la ressemblances'en vont vers le blé, s'en vont sous la terre commencer l'été que ta mort mûrit, s'en vont dans ta mort préparer le monde à se transmuer, préparer le corps
à ressusciter !Et déjà l'Esprit descelle la pierre."
427,Corps,Corps et Âmes,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Heureux les cœurs, les cœurs de sang !
Leurs battements peuvent s'entendre ;
Et les bras ! Ils peuvent se tendre,
Se posséder en s'enlaçant.Heureux aussi les doigts ! Ils touchent ;
Les yeux ! Ils voient. Heureux les corps !
Ils ont la paix quand ils se couchent,
Et le néant quand ils sont morts.Mais, oh ! Bien à plaindre les âmes !
Elles ne se touchent jamais :
Elles ressemblent à des flammes
Ardentes sous un verre épais.De leurs prisons mal transparentes
Ces flammes ont beau s'appeler,
Elles se sentent bien parentes,
Mais ne peuvent pas se mêler.On dit qu'elles sont immortelles ;
Ah ! Mieux leur vaudrait vivre un jour,
Mais s'unir enfin !... dussent-elles
S'éteindre en épuisant l'amour !"
428,Corps,Corps Perdu,AIME CÉSAIRE,"Moi qui
Krakatoa moi qui tout mieux que mousson moi qui poitrine ouverte moi qui laïlapemoi qui bêle mieux que cloaque moi qui hors de gamme moi qui
Zambèze ou frénétique ou rhombe ou cannibaleje voudrais être de plus en plus humble et plus bas toujours plus grave sans vertige ni vestige jusqu'à me perdre tomber dans la vivante semoule d'une terre bien ouverte.
Dehors une belle brume au lieu d'atmosphère serait point salechaque goutte d'eau y faisant un soleil dont le nom le même pour toutes choses serait
RENCONTRE
BIEN
TOTALE si bien que l'on ne saurait plus qui passe ou d'une étoile ou d'un espoir ou d'un pétale de l'arbre flamboyant ou d'une retraite sous-marine courue par les flambeaux des
méduses-aurélies
Alors la vie j'imagine me baignerait tout entiermieux je la sentirais qui me palpe ou me mordcouché je verrais venir à moi les odeurs enfin librescomme des mains secourablesqui se feraient passage en moipour y balancer de longs cheveuxplus longs que ce passé que je ne peux atteindre.Choses écartez-vous faites place entre vousplace à mon repos qui porte en vaguema terrible crête de racines ancreusesqui cherchent où se prendreChoses je sonde je sondemoi le porte-faix je suis porte racineset je pèse et je force et j'arcanej'omphale
Ah qui vers les harpons me ramèneje suis très faible je siffle oui je siffle des choses très anciennes de serpents de choses caverneuses
Je or vent paix-làet contre mon museau instable et frais pose contre ma face érodée ta froide face de rire défait.
Le vent hélas je l'entendrai encore nègre nègre nègre depuis le fond du ciel immémorial un peu moins fort qu'aujourd'hui mais trop fort cependant et ce fou hurlement de
chiens et de chevaux qu'il pousse à notre poursuite toujours marronne mais à mon tour dans l'airje me lèverai un cri et si violentque tout entier j'éclabousserai le cielet par mes branches déchiquetéeset par le jet insolent de mon fût blessé et solennelje commanderai aux îles d'exister"
429,Corps,"Corps Sous la Peau, Corsaire",JACQUES IZOARD,"Jette les boules de vêtements(vêtements de
Victor ou d'Arthur)dans l'eau de pluie, lavele corps d'un voleur endormi.La peau sans géographie,peau pâle, papier sans âme,peau d'ange sans regard.Cheminement lent des billessur le tambour tendu du cœur.L'Angine et l'Aéroplaneunissaient leurs destins.J'étais fille, je touchaisla vie d'un garçon bleusous l'abîme et le col.Jeunesse, passe muscade.Monsieur, vous n'y arriverez pas,je suis trop jeune;il faisait le mort, je posaismes lèvres, mes rêvessous sa peau immense,et la salive du lilasenrobait nos tumultes,nos luttes lacérées,le gel soudain de nos cris.Me dit-il.
Me murmure-t-elle...
Lilas pointus sous les ponts en chemise.
Chêne vierge sous l'eau de
Meuse.
Et nous bénissions de nos mains nues les sorciers en capuchon, qui geignent, peignent les trottoirs, déchirent les joues des petites filles légères.
Où souffle un feu noir, caresse les grands rats amis, les longs crocodiles de menthe, et tous les véhicules ensablés, les totems anciens qui craquent.Chambre du conseil: les oiseaux y cherchent le grain, l'eau vive et le sommeil. Étudie leur savoir, leur plumage.
Arrache un seul miroir; la foudre, alors, avec ses chapelets de buis secs, ses couteaux, écartèle un pantin de pleine terre.
La chambre est un grenier de cerises, où l'on fauche à grands coups le sommeil des renards.Herbes.
Irène.
Spa.
Ciguë.
Et que siffle un sifflement d'eau lisse à l'assaut des talus, des monticules.
Herbes à satiété pour cacher les sosies des voleurs de grands doigts.
Les bouleaux enfarinés ont le cœur très tendre.
La mort meurt toujours.La langue allonge.
Ou bascule dans les mots.
Aplomb bleu des sarcelles.
Longe le bras très long d'un géant mangeur d'herbes.
Imite aussi le franc parler des oiseaux, des mille oiseaux que l'aube délivre.Le petit pouce accueille l'empreinte, l'onguent bleu.
La faux coupe l'herbe et le gaucher connaît l'inverse, la récidive, le clos de l'œil qui fixe l'autre moitié du corps.Vélo rêvé des rouilles, feu troué des manœuvres.
Je visite le dé menu des dents et des phalanges, rompant le corps, l'arbre.
Et la main sur la main cache le pesant lingot, la rivière pétrifiée.Château d'haleine posé sur le sein d'une fille très belle.
Les joues.
Les jambes.
Tout le corps glisse dans l'arbre creux.
Mais le fourreau serre la langue du bouffon noir.Que celui qui m'épiedemeure dans le puitssous la maison creuse !Peut-il toucher le gelcouvrant le corps entier?Je l'aime comme on aimeun jardin foudroyé.Chargement de sabots et d'épées,cri sourd des cagoules...Le lierre quitteles maisons qui s'écroulentet cherche le cœur secretde la ville qu'on détruit.Me touche la voix bassedu gel et de l'absence.Et je serre contre moil'anneau de cheval bleu.Erre d'île en île.
Toutes les rues du citron, la fraîcheur les capture.
Le voleur volé marche à pas légers de thé.
Nous feuilletons l'album des pâles photos d'antan.
Nous avons cent ans.Jette un arbre entier dans le puits sec et vide.
Tu verras cent oiseaux faire boule de bleu dans la chambre immobile...
Passe ton chemin, vendeur de clous et de pals !Écriture en bombance, en folie.
Petits mots battus, penauds.
Petits cris, petits murmures.
Le fil de l'encre éclaire le parloir des paroles.
Et siffle, salive !
Un paquebot échoue dans le juillet des jardins.Et fourbe avec la poix que l'horloge encense.
Pieux dès le matin quand le linge amoncelle nos rêves hissés très blancs jusqu'au sommet du corps.
Me voici comme obscur avec les taches d'encre d'un sommeil très profond.Dix mille muscles.
Et l'eau jaillit.
Mémoire s'effondre.
On ne sait dire le sang qui file.
Salive et suc sont belles caresses.
Mais cent mille nerfs lacèrent la peau.Petit amandier des lèvres, demeure dans mon haleine, donne à chacun de mes mots l'amer désir de mort.
Celui qui court sans rêve touche le cœur des oiseaux, le vent, l'amandier, l'embellieŒufs hôtes, œufs très ronds, vivez en moi longtemps.
Nous amputons la rivière de son flux le plus dur.
Dans l'herbe très lisse naît le membre immédiat."
430,Corps,Demie Insomnie,FLORA TAHAVI,"DEMIE INSOMNIE.
Pour Karine D.
le récit hâtif dans l'erre de l'air frais de la patinoire récitative
l'aube comme un baiser indéfiniment supplié
suppliciées les mains sont tentées par la pierre et la chaux
lent lien compositions à l'émeri rictus blanc
de l'insomnie large lieu et atroce tête dense du clou dans le gaïac de la tête
la fixation véreuse cireuse et l'amble ombreuse l'omble douce et muette
les noms suspendus flottants et des fragments
d'images marines brûlées dans les organes des cirons
omniprésents et amoureux
l'âtre aussi l'âtre froid d'une aurore où le regret des yeux verse goutte à goutte le chai infecté du miel mort
ciel grand ouvert décousu ciel noir clair où puisent les cils
gommages fréquents
puis puissamment gracieux
l'envol la fuite entêtée des petites filles du feu
quelque part comme un départ une histoire peu à peu maltée dans la bouilloire des rêveries du jour
une histoire infusant mamajuana dans les nuées et la laine vierge
alors
en vrac délicieux
des clignotements hagards et timides de phares de fard sous le plâtre
des pudeurs de braise tenaces frêles
une femme appareille."
431,Corps,Dénonciation du Corps,JACQUES IZOARD,"Corps où les doigts, les femmes laissent, blanches, cent empreintes, où le goût du thé longe l'empire de la . jambe, où tu vins, comme un laitier sans cri, sans
nervures, libérer mon jade, mon corsaire.
Nous fûmes ce que nous fûmes.
Ton récit de trains et de roses, je le suivais, neutre et attentif.Apparut nu celui qui parle, et glissent en moi l'arbre colorié, la haine alanguie, l'étui fourré de menthe; rêve en moi l'encre possessive (et ses fragments, ses
incertitudes, ses continents, ses fracas, ses contemplations mates); je serre ton corps, qu'importe, le vois de la jambe à la jambe, le sais là de tous ses os, de toutes ses
vieilleries, de tous ses organes sans nom, évanouis, essentiels pourtant.Rompre, et pampre, ou pourpre.
Et pourquoi ce clair-obscur?
Pourquoi ce mouvement de la main qui écrit quand hurle celui qui naît ailleurs?
Et parole.
Et parole enfermée.
Tu bouges dans ta peau sans savoir l'aventure du corps.
Tu viens vers moi.
J'essaye de le croire, de l'écrire, de le dire, de le lire.
Ville enfoncée dans les maisons, dans les carcasses.
Tu casses le sang.
Avide, te voici lépreux sous les bras.
Que disions-nous de celle qui nous enveloppe, nous trompe ?
Fardeau de citrons et de socs, ton corps vers l'hiver déchire les linges oubliés, les turbans tachés de rouille, et le sang se répand sous la peau, plus vite, inondation
nocturne, où le meurtre est vain, où les oiseaux plats filent ventre à terre, comme de folles guillotines.Avare, tu parles, tu touches toi-même le papier, la peau, l'œil.
Et c'est une lenteur de terre fraîche, de tissu mouillé.
L'obstination mûre des sueurs, le calvaire sec du sang, la jactance insensée des prunelles ; tu tournes vers moi un visage qui n'est pas le tien; les poignets près des cuisses,
les tuiles rouges où des gardiens battent des voleurs...
Dans mon bras, ton poing serre des touffes et des aisselles, des blocs de houille, des seins de neige.
Estaminet sans peuplade ou chambre de chaleur."
432,Corps,Des Mains,JACQUES GOURVENNEC,"Des mains comme des ombres
Ces ombres que l'on porte aux bout de l'invisible
Des mains comme une issue
Comme un possible lien
Comme un attachementDes mains raccommodant nos lèvres d’impossible
A recoudre le temps derrière les ossements.Des mains, comme des phrases et les mots que l’on pense
Ces mots que l’on suppose au creux d'un sentiment
Des mains comme une rime, aux paroles qui dansent
Des mains, comme des voiles, un bateau sous le ventDes mains comme des voix, ces voix comme des cris
Des mains rongées des peurs, d’autres mains qui nous mentent
Et qui miment les larmes aux promesses de nuit
Ces mains comme la mer dans nos vagues d’ennuiDes mains pour nous vêtir d'amour que l'on proclame
Des mains comme un poème aux portes de secours
Des mains comme un regret dans les yeux d’une femme
Qui aime ou vous condamne à force de détoursDes mains comme l’on donne en silence son âme
Que l’autre n’entend pas…
Que l’autre ne sait pas.Des mains pour se laver, des sentences infâmes
Des mains comme une fronde, en place des discours
Des mains que l’on réclame,, qu'on saigne et que l'on coupe
Qu'un juge s'entribune
Au nom d'une autre cour"
433,Corps,En Circulant dans mon Corps,HENRI MICHAUX,"En ce temps-là, la peur que je ne connaissais plus depuis dix ans, la peur à nouveau me commanda.
D'un mal sourd d'abord, mais qui, quand il vient enfin, vient comme l'éclair, comme le souffle qui désagrège les édifices, la peur m'occupa.Ma peur songeant à ma main qui dans un avenir proche devait se figer, cet avenir à l'instant fut; et ma main se figea, ne pouvant plus retenir un objet.
Ma peur pensant la nécrose des extrémités, aussitôt mes pieds se glacèrent et, la vie les quittant, se trouvèrent comme tronçonnées de mon corps.
Un barrage catégorique m'en tenait désormais éloigné.
Déjà j'abandonnais ces mottes qui seulement pour peu de temps encore devaient s'appeler mes pieds, me promettant des douleurs terribles, avant de s'en aller, et après, étant
partis...Ma peur ensuite allant à ma tête, en moins de deux, un mal fulgurant me sabra le crâne et s'en suivit une défaillance telle que j'eusse reculé devant l'effort pour
retrouver mon nom.Ainsi je circulais en angoisse dans mon corps affolé, excitant des chocs, des arrêts, des plaintes.
J'éveillai les reins, et ils eurent mal.
Je réveillai le colon, il pinça; le cœur, il dégaina.
Je me dévêtais la nuit, et dans les tremblements j'inspectais ma peau, dans l'attente du mal qui allait la crever.Un chatouillement froid m'alertait tantôt ici, tantôt là, un chatouillement froid à toutes les zones de moi.La guerre venait de finir et je cessais de me remparer, quand la peur qui n'attend qu'un soulagement pour paraître, la peur entra en moi en tempête et dès lors ma guerre
commença."
434,Corps,Incantation du Corps,JEAN CLAUDE RENARD,Ma bouche soit délivrée!Je goûterais l'arbre blanc.Je mangerais le muscatqui est planté dans la ville.Me soit ouverte l'oreille!Je reviendrais du désert.J'aurais mon pacte et mes nocesavec la fable du lait.Les mains me soient incisées!Je sentirais le vrai sel.Je toucherais sous le painla pierre rouge et royale.L'été féconde mes yeux!Je prendrais sang dans le fleuve.J'entrerais mûr au foulage.Je danserais vers le vin.
435,Corps,L'écho du Corps,GHÉRASIM LUCA,"prête-moi ta cervellecède-moi ton cerceauta cédille ta certitudecette cerisecède-moi cette ceriseou à peu près une autrecerne-moi de tes cernesprécipite-toidans le centre de mon êtresois le cercle de ce centrele triangle de ce cerclela quadrature de mes onglessois ceci ou cela ou à peu prèsun autremais suis-moi précède-moiséductionentre la nuit de ton.nu et le jour de tes joues entre la vie de ton visage et la pie de tes pieds entre le temps de tes tempes et l'espace deton esprit entre la fronde de ton front et les pierres detes paupières entre le bas de tes bras et le haut de tes osentre le do de ton dos et le la de ta langue entre les raies de ta rétine et le riz de ton iris entre le thé de ta tête et les verres de tesvertèbres entre le vent de ton ventre et les nuages deton nu entre le nu de ta nuque et la vue de ta vulve entre la scie de tes cils et le bois de tes doigts • entre le bout de tes doigts et le bout de tabouche entre le pois de tes poils et la poix de ta poitrine entre le point de tes poings et la ligne de tesligaments entre les pôles de tes épaules et le sud-est deta sueur entre le cou de tes coudes et le coucou de toncou entre le nez de tes nerfs et les fées de tes fesses entre l'air de ta chair et les lames de ton âme entre l'eau de ta peau et le seau de tes os entre la terre de tes artères
et le feu de tonsouffle entre le seing de tes seins et les seins de tesmains entre les villes de ta cheville et la nacelle detes aisselles entre la source de tes sourcils et le but de tonbuste entre le musc de tes muscles et le nard de tesnarinesentre la muse de tes muscles et la méduse deton médius entre le manteau de ton menton et le tulle deta rotule entre le tain de ton talon et le ton de tonmenton entre l'œil de ta taille et les dents de ton sang entre la pulpe de ta pupille et la serre de tescernes entre les oreilles de tes orteils et le cervelet deton cerveau entre l'oreiller de tes oreilles et la taie de ta tête entre le lévrier de tes lèvres et le poids de tespoignets entre les frontières de ton front et le visa deton visage entre le pouls de tes poumons et le pouls deton pouce entre le lait de tes mollets et le pot de tapaume entre les pommes de tes pommettes et le platde tes omoplates entre les plantes de tes plantes et le palais deton palais entre les roues de tes joues et les lombes de tesjambes entre le moi de ta voix et la soie de tesdoigts entre le han de tes hanches et le halo de tonhaleineentre la haine de ton aine et les aines de tesveines entre les cuisses de tes caresses et l'odeur deton cœur entre le génie de tes genoux et le nom dunombre du nombril de ton ombre"
436,Corps,La Vie dans les A,FLORA TAHAVI,"La vie dans les APour Lousayonara aran niagarafalls naga nara ragaaras à poils ras à voir tardapaP happax
ahahahahahhahhhahhhahhhahha
anti Amama rama par paala pasalina
amât mât canada sahara tarama amas
âme ahma là où ?
na wah hi !
Rata d'zoeufsNisha
Natalia
Nawar"
437,Corps,Le Corps de Qui,MOHAMMED BENNIS,"De moi, ô corps, approche-toi sans crainte
Ton corps appartient à ton sanglot aux confins des délices de l'amourDe ton corps approche-toi, ô corpset regarde tes membresse défaireet se dissoudreTon cri est ton commencement, ô corpsPour lui les branchesles arcsPour lui les rires naissentdu gosier de l'éternitéNe crains pas de te désintégrer, ô corpset nu, avance vers mes yeuxnu et brûlantDans la tempête grave-toiavec l'envie des fossettesTriomphe de toi et de moipour que la langue jubilede fondreentre les fissures d'un nuageà la flamme attiséeO corps, sois pour moilogis d'eauépipour infirmer ce dont me menace le soirmortet anéantissement"
438,Corps,Le Corps Disperse - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"Le jazz s'enfonce comme un clou jusqu'auxvertèbres.
Gardez ce sein, si vous le trouvez beau.
Pourquoi, après l'orage, les trottoirs se couvrent-ils de fleurs qui hurlent ?
Voulez-vous quelquesmuqueusesplus fraîches que la soie ?
Le disque en s'arrêtant inflige aux garçons verts et aux fillettes bleues un supplice inhumain.
Ce soir, au cinéma toutes les lunes sont enceintes.
Vous aimezcène aisselle où l'on peut, comme dans un grandport, faire escale et dormir ?
Celui qui s'articule, se prive de frissons.
Le rock and roll permetde se dissoudre au fond de soi, alcool, naufrage, caresse nue.
Si ce bas-ventre vous amuse, empruntez-le jusqu'à demain, poupée gonflable."
439,Corps,Le Corps du Verbe - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"Regarde-moi : je ne suis point, mais si j'étais, je serais le poumon du poème.
Attends-moi : je n'ai rien résolu ; et le chant de l'absence n'a pas su me dissoudre.
Ainsi que le vautour,j'hésite : faudrait-il dévorer l'alphabetou s'acharner plutôt sur la douce musiquequi donne un cœur au verbe, à son insu.
Prends-moipour me prouver enfin que je suis une forme,un besoin de matière, un peu de peau qui souffre.
Choisis-moi un destin de texte ou de regard, de consonne ou de chair.
J'ai trop de disciplinepour me faire
Tangage.
Aide-moi : sans ivresse, je ne saurais désincarner ce corps trop lourd, ni incarner cette parole où tout est brume."
440,Corps,Le Corps et L'âme,GERMAIN NOUVEAU,"Dieu fit votre corps noble et votre âme charmante.
Le corps sort de la terre et l'âme aspire aux cieux ;
L'un est un amoureux et l'autre est une amante.Dans la paix d'un jardin vaste et délicieux,
Dieu souffla dans un peu de boue un peu de flamme,
Et le corps s'en alla sur ses pieds gracieux.Et ce souffle enchantait le corps, et c'était l'âme
Qui, mêlée à l'amour des bêtes et des bois,
Chez l'homme adorait Dieu que contemplait la femme.L'âme rit dans les yeux et vole avec la voix,
Et l'âme ne meurt pas, mais le corps ressuscite,
Sortant du limon noir une seconde fois.Dieu fit suave et beau votre corps immortel :
Les jambes sont les deux colonnes de ce temple,
Les genoux sont la chaise et le buste est l'autel.Et la ligne du torse, à son sommet plus ample,
Comme aux flancs purs de vase antique, rêve et court
Dans l'ordre harmonieux dont la lyre est l'exemple.Pendant qu'un hymne à Dieu, dans un battement court,
Comme au coeur de la lyre une éternelle phrase,
Chante aux cordes du coeur mélodieux et sourd.Des épaules, planant comme les bords du vase,
La tête émerge, et c'est une adorable fleur
Noyée en une longue et lumineuse extase.Si l'âme est un oiseau, le corps est l'oiseleur.
Le regard brûle au fond des yeux qui sont des lampes
Où chaque larme douce est l'huile de douleur.La mesure du temps tinte aux cloisons des tempes ;
Et les bras longs aux mains montant au firmament
Ont charitablement la sûreté des rampes.Le coeur s'embrase et fond dans leur embrasement,
Comme sous les pressoirs fond le fruit de la vigne,
Et sur les bras croisés vit le recueillement.Ni les béliers frisés ni les plumes de cygne,
Ni la crinière en feu des crieurs de la faim
N'effacent ta splendeur, ô chevelure insigne,Faite avec l'azur noir de la nuit, ou l'or fin
De l'aurore, et sur qui nage un parfum farouche,
Où la femme endort l'homme en une mer sans fin.Rossignol vif et clair, grave et sonore mouche
Frémis ou chante au bord des lèvres, douce voix !
Douce gloire du rire, épanouis la bouche !Chaque chose du corps est soumise à tes lois,
Dieu grand, qui fais tourner la terre sous ton geste,
Dans la succession régulière des mois.Tes lois sont la santé de ce compagnon leste
De l'âme, ainsi qu'un rythme est l'amour de ses pas,
Mais l'âme solitaire est joyeuse où Dieu reste.La souffrance du corps s'éteint dans le trépas,
Mais la douleur de l'âme est l'océan sans borne ;
Et ce sont deux présents que l'on estime pas.Oh ! ne négligez pas votre âme ! L'âme est morne
Que l'on néglige, et va s'effaçant, comme au jour
Qui monte le croissant voit s'effacer sa corne.Et le corps, pour lequel l'âme n'a pas d'amour,
Dans la laideur, que Dieu condamne, s'étiole,
Comme un fou relégué dans le fond d'une cour.La grâce de votre âme éclôt dans la parole,
Et l'autre dans le geste, aimant les frais essors,
Au vêtement léger comme une âme qui vole.Sachez aimer votre âme en aimant votre corps,
Cherchez l'eau musicale aux bains de marbre pâle,
Et l'onde du génie au coeur des hommes forts.Mêlez vos membres lourds de fatigue, où le hâle
De la vie imprima son baiser furieux,
Au gémissement frais que la Naïade exhale ;Afin qu'au jour prochain votre corps glorieux,
Plus léger que celui des Mercures fidèles,
Monte à travers l'azur du ciel victorieux.Dans l'onde du génie, aux sources sûres d'elles,
Plongez votre âme à nu, comme les bons nageurs,
Pour qu'elle en sorte avec la foi donneuse d'ailes !Dans la nuit, vers une aube aux divines rougeurs,
Marchez par le sentier de la bonne habitude,
Soyez de patients et graves voyageurs.Que cette jeune soeur charmante de l'étude
Et du travail tranquille et gai, la Chasteté,
Parfume vos discours et votre solitude.La pâture de l'âme est toute vérité ;
Le corps, content de peu, cueille une nourriture
Dans le baiser mystique où règne la beauté.Puisque Dieu répandit l'homme dans la nature,
Sachez l'aimer en vous, et d'abord soyez doux
A vous-mêmes, et doux à toute créature.Si vous ne vous aimez en Dieu, vous aimez-vous ?"
441,Corps,Le Corps et L'âme,MAX JACOB,"L'âme —
Vous m'avez trompée.Le corps —
Vous m'avez trompé.L'âme —
Vous m'avez conduite d'erreur en erreur vers le rideau quicache le noir.Le corps —
Vous m'avez conduit vers la laideur et la vieillesse et l'infirmité.L'âme —
Vous m'avez conduite vers le bain et j'ai perdu ma ductilité.J'ai perdu ma transparence.
L'âme a perdu son âme dans un bain de plomb fondu.
Voyez, je ne suis plus une âme, je suis piquée au plomb, déformée, épaissie.
Où ai-je perdu ma substance ?
Dans ce bain.Le corps —
J'ai obéi à mon âme qui me menait là où vont les corps, dans leur bain de corps obèses.
Si vous m'aviez mené où vont les âmes, je serais resté jeune.
Je serais devenu noble comme sont les âmes.
C'était à vous de me tenir.L'âme —
Max, éveille-toi.Le corps —
Misère ! le rideau noir."
442,Corps,Le Corps Ferme comme une Jeune Rose,ODILON-JEAN PÉRIER,"Le corps fermé comme une jeune rose
Celle qu'Amour ne désunissait pas
Qui disposait pour nous entre les choses
L'oeuvre excellente et pure de ses pas
Dont les cheveux donnaient le goût de vivre
Et dont les mains faisaient le pain doré
- N'était-ce rien qu'un instant d'équilibre"
443,Corps,Le Corps Matinal,MAHMOUD ABDELGHANI,"Tu es belle, mais malheureusement tu m'as fait pleurer.
Je suis d'un village sans arbres, c'est pourquoi je ne tais rien dans le lit et ne me sens pas seul quand je suis dans un jardin.
Chaque fois que je te vois faire la chasse à la poussière du jour, je dis :
Que c'est beau d'avoir trente ans.
Ta dureté me rappelle le cri des noyés, ton feu ardent les regards de ceux qui appellent au secours.
Et quand ma respiration se calme, je déchire le ciel, m'en vais te rejoindre, à regret."
444,Corps,"Le Corps Ravi, L'Ame S'en Emerveille",PERNETTE DU GUILLET,"Le Corps ravi, l'Âme s'en émerveille
Du grand plaisir qui me vient entamer,
Me ravissant d'Amour, qui tout éveille
Par ce seul bien, qui le fait Dieu nommer.
Mais si tu veux son pouvoir consommer,
Faut que partout tu perdes celle envie :
Tu le verras de ses traits s'assommer,
Et aux Amants accroissement de vie.
(Rymes XII)"
445,Corps,"Le Corps S'en Va, mais le Cuer Vous Demeure",CHRISTINE DE PISAN,"Doulce dame que j'aim plus et desireQu'oncques n'amay nulle autre dame néePartir me fault de vous, dont je souspire,Ne bien n'aray jusqu'a la retournée,Car a vous ay toute m'amour donnée;Ne je ne pense a autre riens nulle heure;Mais s'a present m'en vois, trés belle née,Le corps s'en va, mais le cuer vous demeure.Et loings de vous vivray en grief martyre,Ne ma doulour ne sera ja finéeJusqu'au retour, car riens ne puet souffireA mon vray cuer, n'avoir bonne journéeSe ne vous voy; soiez acertenée,Belle plaisant pour qui mon penser pleure,Ou que je voise, et y fusse une année,Le corps s'en va, mais le cuer vous demeure.Si ne vueilliez nul autre ami eslireNe m'oublier, car soir ne matinée,Ne heure du jour, vo beauté ou me mireEt vo doulceur parfaitte et affinéeN'oblieray, si ne soit ja finéeL'amour de nous, quel que soit la demeure;De vous me pars, belle et bien atournée,Le corps s'en va, mais le cuer vous demeure.Je prens congié celle a qui j'ay donnéeToute m'amour; de cuer plus noir que meureVous di a
Dieu, ma joye enterinée,Le corps s'en va, mais le cuer vous demeure."
446,Corps,Le Debat du Cuer et du Corps de Villon,FRANÇOIS VILLON,"Qu'est ce que j'oy? —
Ce suis je. —
Qui? —
Ton cuer,Qui ne tient mais qu'a ung petit filet :Force n'ay plus, substance ne liqueur,Quant je te voy retraict ainsi seulet,Com povre chien tapy en reculet. —Pour quoy est ce ? —
Pour ta folle plaisance. —Que t'en chaut il? —
J'en ay la desplaisance. —Laisse m'en paix ! —
Pour quoy? —
J'y penseray. —Quant sera ce? —
Quant seray hors d'enfance. —Plus ne t'en dis. —
Et je m'en passeray. —Que penses tu? —
Estre homme de valeur. —
Tu as trente ans. —
C'est l'aage d'ung mullet. —Est ce enfance? —
Nennil. —
C'est donc folleur
Qui te saisit? —
Par ou? —
Par le collet,
Rien ne congnois. —
Si fais : mouches en let;
L'ung est blanc, l'autre est noir, c'est la distance. —
Est ce donc tout? —
Que veulx tu que je tance?
Se n'est assez, je recommenceray. —
Tu es perdu ! —
J'y mettray résistance. —
Plus ne t'en dis. —
Et je m'en passeray, —J'en ay le dueil; toy, le mal et douleur.Se feusses ung povre ydiot et folet,Encore eusses de t'excuser couleur :Si n'as tu soing, tout t'est ung, bel ou let.Ou la teste as plus dure qu'ung jalet,Ou mieulx te plaist qu'onneur ceste meschance!Que respondras a ceste conséquence? —
J'en seray hors quant je trespasseray. —
Dieu, quel confort !
Quelle sage éloquence !
Plus ne t'en dis. —
Et je m'en passeray. —Dont vient ce mal? —
Il vient de mon maleur.Quant
Saturne me feist mon fardelet,Ces maulx y meist, je le croy. —
C'est foleur :Son seigneur es, et te tiens son varlet.Voy que
Salmon escript en son rolet :«
Homme sage, ce dit il, a puissanceSur planètes et sur leur influence. » —Je n'en croy riens; tel qu'ilz m'ont fait seray. —Que dis tu? —
Dea! certes, c'est ma créance. —Plus ne t'en dis. —
Et je m'en passeray. —Feulx tu vivre? —
Dieu m'en doint la puissance!
Il te fault... —
Quoy? —
Remors de conscience;
Z.ire sans fin. —
En quoy? —
Lire en science;Laisser les folz! —
Bien j'y adviseray. —
Or le retien ! —
J'en ay bien souvenance. —
N'atens pas tant que tourne a desplaisance.
Plus ne t'en dis. —
Et je m'en passeray."
447,Corps,Le Sexe Scandinave,JACQUES IZOARD,"Dans le mot, le chemin va, le chemin de l'avant, le sillage.
Quel gosier s'échenille?
Quel cri sans courbe devient chemin?
Trace ici couloir ou torrent; poursuis la vitre au-delà du regard. À vau-l'eau, les seins, les éponges, les aisselles attirent quelques regards, ou pourraient les attirer.
Mais le papier est sec, et certain l'immobile, prodigue, l'écriture-peste.Aucune chambre n'est jamais vide, aucun œil n'est jamais vu.
Aucun œil ne voit les vraies marchandises, les oiseaux épars dans leur maladie.
Du coude au poignet, je suis des yeux l'étoffe, j'acclame la main.
Mais l'avant-goût inonde le lait, la viande crue, l'eau inconnue.
Atteints de maladie, sommes ivraie, aqueduc, ou duc tout court, ou chambre.
Sommes partout.
Mon nom village.L'avant-hier dénonce la hauteur où la pluie fait famille, enclose.
Déjà, déjà, nous osons manipuler les récipients de buis, les corps de goussets noirs, la neige au gonflement salé.
Très belle femme espère compagnie de coqs, de hiboux, de poings nus.
Seul avatar : le bras que me lance un enfant dans la région du nord."
448,Corps,Les Corps Ridicules des Esprits,PIERRE REVERDY,"Un cortège de gens plus ou moins honorables. Quelques-uns sourient dans le vide avec sérénité. Ils sont nus. Une auréole à la tête des premiers qui ont su
prendre la place. Les plus petits en queue.On passe entre les arbres qui s'inclinent. Les esprits qui se sont réfugiés derrière les étoiles regardent. La curiosité vient de partout. La route s'illumine.Dans le silence digne, si quelqu'un chante c'est une douce voix qui monte et personne ne rit. La chanson est connue de tous.On passe devant la maison d'un poète qui n'est pas là. La pluie qui tombait sur son piano, à travers le toit, l'a chassé.Bientôt, c'est un boulevard bordé de cafés où la foule s'ennuie. Tout le monde se lève. Le cortège a grossi.Enfin par l'avenue qui monte la file des gens s'éloigne, les derniers paraissent les plus grands. Les premiers ont déjà disparu.Derrière un monument d'une époque oubliée le soleil se lève en rayons séparés et l'ombre des passants lentement s'efface. Les rideaux sont tirés."
449,Courage,Argumentum E Silentio,PAUL CELAN,"À René CharMise à la chaîne
entre l’Or et l’Oubli :
la Nuit.
Tous deux ont voulu la prendre,
tous deux elle laissa faire.
Mets là-bas,
mets toi aussi maintenant là ce qui
aux côtés des jours veut poindre :
la parole survolée d’étoiles,
l’inondée de mers.
À chacun la parole.
À chacun la parole qui lui a chanté
quand la meute lui est dans le dos
tombée dessus –
à chacun la parole qui lui a chanté
et s’est figée.
À elle, à la Nuit,
la parole survolée d’étoiles, inondée
de mers,
à elle la parole de silence
dont le sang ne s’est pas figé quand
la dent vénéneuse
a troué les syllabes.
À la nuit la parole de silence
Contre les autres, ceux qui bientôt,
qui racolés par les oreilles d’écorcheur
vont gravir aussi le temps et les temps,
elle témoigne au bout du compte,
au bout du compte quand seules encore sonnent les chaînes,
elle témoigne d’elle la nuit, qui gît là entre
l’Or et l’Oubli,
leur sœur à tous deux, de toujours –
Car où
poindrait, dis, le jour, sinon
chez elle qui dans le bassin fluvial
de sa larme
montre et remontre
aux soleils en plongée la semaille?"
450,Courage,"Il y en a qui prient, il y en a qui fuient",RENÉ TAVERNIER,"Il y en a qui prient, il y en a qui fuient,
Il y en a qui maudissent et d’autres réfléchissent,
Courbés sur leur silence, pour entendre le vide,
Il y en a qui confient leur panique à l’espoir,
Il y en a qui s’en foutent et s’endorment le soir
Le sourire aux lèvres.Et d’autres qui haïssent, d’autres qui font du mal
Pour venger leur propre dénuement.
Et s’abusant eux-mêmes se figurent chanter.
Il y a tous ceux qui s’étourdissent…Il y en a qui souffrent, silence sur leur silence,
Il en est trop qui vivent de cette souffrance.
Pardonnez-nous, mon Dieu, leur absence. I
l y en a qui tuent, il y en a tant qui meurent.Et moi, devant cette table tranquille,
Écoutant la mort de la ville,
Écoutant le monde mourir en moi
Et mourant cette agonie du monde."
451,Créativité,Allo,BENJAMIN PÉRET,"Mon avion en flammes mon château inondé de vin du Rhin
mon ghetto d'iris noirs mon oreille de cristal
mon rocher dévalant la falaise pour écraser le garde-champêtre
mon escargot d'opale mon moustique d'air
mon édredon de paradisiers ma chevelure d'écume noire
mon tombeau éclaté ma pluie de sauterelles rouges
mon île volante mon raisin de turquoise
ma collision d'autos folles et prudentes ma plate-bande sauvage
mon pistil de pissenlit projeté dans mon oeil
mon oignon de tulipe dans le cerveau
ma gazelle égarée dans un cinéma des boulevards
ma cassette de soleil mon fruit de volcan
mon rire d'étang caché où vont se noyer les prophèthes distraits
mon inondation de cassis mon papillon de morille
ma cascade bleue comme une lame de fond qui fait le printemps
mon revolver de corail dont la bouche m'attire comme l'oeil d'un puits
scintillant
glacé comme le miroir où tu contemples la fuite des oiseaux mouches de ton regard
perdu dans une exposition de blanc encadrée de momies
je t'aime"
452,Créativité,Avec les Yeux du Coeur,BLANCHE MAYNADIER,"Avec les yeux du cœur
Pour mes enfantsAvec les yeux du cœur, j’ai revu ma jeunesse,
J’ai pris ma plume d’or et j’ai connu l’ivresse,
Les images, les mots, se sont entremêlés,
Tout s’est mis à revivre en des vers ciselés.Ce charmant passe-temps a réjoui ma vie.
Très souvent le bonheur se nomme poésie…
Il fait si bon chanter l’amour et le printemps
Et revenir sans fin au temps de ses vingt ans !Voir naître un paysage, entrer dans un beau rêve,
Dire qu’il fait soleil quand la lune se lève…
C’est bon d’être poète et de tout exprimer
Avec un petit rien dans l’espoir de charmer.Je suis une colombe, un merle ,une fauvette,
Et me nourris de mots cueillis à la sauvette,
Que sois remerciés tous les illustrateurs,
Amis et critiqueurs, et tous les conseilleurs.
."
453,Créativité,Daphné,LOUISE ACKERMANN,"À Éva Callimaki-CatargiLorsque le dieu du jour, plein d’amoureuse audace,
Dédaignant tout à coup l’Olympe et ses plaisirs,
Sans char, la lyre en main, s’élançait sur la trace
De la nymphe de ses désirs,Celle-ci, jusqu’au bout insensible et rétive,
Le laissa s’égarer en des sentiers ingrats ;
Puis, quand il la saisit, la jeune fugitive
Se change en laurier dans ses bras.Un sort pareil attend ici-bas le génie :
En l’Idéal qui fuit l’artiste a mis sa foi.
Heureux qui voit de loin, dans l’arène infinie,
Courir son rêve devant soi !Car il faut, d’un élan qu’aucun refus n’arrête,
Poursuivre aussi Daphné, quand ce serait en vain,
Pour sentir à son tour s’agiter sur sa tête
Les rameaux du laurier divin."
454,Créativité,Des Mots et des Maux,ABDELLATIF BHIRI,"Entre les mots et les maux
Entre l'écrit et les cris
Entre l'âme en pleine joie
Et la psyché en désarroi
Entre les fantasmes et les marasmes
Entre l'onirisme lancinant
Et le réel fascinant
Entre les aurores idylliques
Et les journées diaboliques
Entre les rimes embrassées
Et les désirs froissés
Entre l'antre de l'anachorète
Et la foultitude malhonnête
Cohabitent le verbe insoumis
Et... l'Insomnie."
455,Créativité,Destinée Éphémère,AHMED KHETTAOUI,"Destinée éphémèrePar Ahmed Khettaoui/AlgérieMême si nous salissons les murs, les sapins des
Mon âme côtoie l’argile de son tombeau . voisins
Même si nous falsifions l’appel du muezzin
Mon parcours éteint son flambeau
Même si nous agitons l’amertume du « divin »
le fossoyeur atteint son dessein .
même si les pieux réagissent autrement
même si on peint le seuil des ténèbres
le trépas guette la peur des mourants .
à quoi bon glorifier les idoles et les « célèbres ». !!?
L’agonie ne reflète que ses bourgeons :
ne sème que nos mœurs et nos destins .
A quoi bon s’accrocher à une destinée éphémère.
A quoi bon fructifier cette ultime vérité
A quoi bon sublimer nos péchés ancrés dans notre terre .
Cloués par un jalon, qui tenaille notre leurre
Puisque que la tombe reste notre demeure,
Puisque le sable ronge comme un rat notre honneur
Au fond des ténèbres …
Depuis le temps d’ Adam et d’ Eve ,
La mule est toujours ,restée veuve .. !!!
pourquoi simplifier ,en vain, notre ère .
Car, nul ne peut échapper aux affres de la mort
Messieurs , dames, dites - moi, si j’ai tort .
Je retire ma jacasserie de mes dires ..
Et je gomme ces délires
Toutefois,. je professe ma pénitence
Car à la soixantaine , tout doit frémir
Jambes lourdes, et blême endurance.
Où est-elle ma convenance .. ?
Où est-elle ,en ce monde , ma présence. ?
Où est-elle l’assurance ???
Hélas , la santé est en vacance ..
De quoi payer mes redevances
Gagées dans mon linceul .
Que d’irriguer , alimenter ma bienfaisance .
Ou se soumettre aux ordres du cercueil .
Par mesure de sagesse …
Par mesure de clémence
Par mesure de mon timide passage
Par mesure d’une stricte vigilance
Il faut que je règle mes créances
Et rendre ce que j’ai bu !!
Sinon je me prive de son jus ..
Paradis souhaité dernier lieu eternel ..
Désirez- vous déguster son arôme et son vin ?
Ici ou là-bas…tout est Saint !!
Indulgents, non croyants ,… bienveillants
Je m’excuse si je partage cette éventuelle amnistie.
Hélas …hélas ,grands- pères et « mamies »
Hélas, hélas , mes frères , mes amis(es) mes copains
Musulmans , chrétiens ,bouddhistes, juifs ou païens.
Il fut un temps
J’avais que vingt ans ..
Comme Aznavour a déjà proclamé:
« Du meilleur et du pire
En jetant le meilleur
J'ai figé mes sourires
Et j'ai glacé mes pleurs
Où sont-ils à présent
A présent mes vingt ans ? »(1)
Note/
1) « Hier encore » texte Charles Aznavour ."
456,Créativité,Eclosion,ABDELLATIF BHIRI,"Attablé à la terrasse d’un grand Café
Dégustant, savourant ce bon moment de paix
L’homme, naguère tranquille, est absorbé
Malgré le tintamarre, malgré le grand bruitSa plume frêle zigzague sur une page
Il y transcrit des songes et de beaux rivages
Des horizons lointains et de belles plages
Rien autour de lui ne le trouble, ni l’ennuieSa muse si lancinante le met en transe
Ses doigts dynamisés frétillent en cadence
Ses yeux brillants ne clignent plus, en permanence
Ses vers sont un bijou qui scintille et reluitEt puis tout d’un coup son corps se rassérène
Son visage se déride par cette aubaine
Son cœur jubile et son âme devient amène
Car lui seul de ce beau poème se réjouit"
457,Créativité,Errance,ABDELLATIF BHIRI,"Aux mornes heures creuses de ma vie
Quand les nuages gris masquent l’envie
Quand les aurores ne sourient plus
Je me cantonne dans un coin reclus
Alors la muse me vient en courant
Aidée par de beaux nectars secourant
Hors de moi, l’âme enchantée, rescapée
Se nourrit de rêves au vol rattrapés
Et de beaux souvenirs forts lancinants
Des échos lointains ou d’autres imminents
Fuyant de lourds fardeaux terriens, moroses
L’assaillant de toutes parts, névrose
Délivrée, s’élançant vers l’infini
Elle côtoie étoiles et l’indéfini
Elixirs exquis et fort enivrant
Se jouant de l’esprit et jubilant
Elle chante l’amour sans le requiem
Ravie d’avoir engendrée ce poème"
458,Créativité,Force Magique,ABDELLATIF BHIRI,"Quelle est cette force qui m’étrangle
A chaque coin de rue, à chaque angle ?
De jour comme de nuit lancinante
Sa présence est toujours fascinanteIl suffit d’un mot pour déclencher
En moi un flot d’images arrachées
Et les vers coulent comme la sève
Nourrissant les arbres, et mes rêvesIl suffit d’une toile, d’un nu
D’un paysage, d’un art inconnu
Pour qu’en moi jaillissent des étoiles
Des éclairs que je mue et dévoileIl suffit d’un souvenir lointain
Surtout de mes échos enfantins
Pour qu’en moi surgissent illico
Des champs de blé, des coquelicotsIl suffit d’une souffrance pour
Que je bouillonne ainsi qu’un four
Vociférant et niant la vie
Narguant l’être et préférant l’oubliIl suffit d’une joie, d’une fête
Je jubile et mon cœur est au faîte
Mon âme, elle est au diapason
Et glorifie cette floraisonIl suffit d’un seul ami sincère
Pour épurer l’âme délétère
Offrir à l’esprit naguère coi
Un moment de répit et de joieViens-tu ma doucereuse force ?
J’aime l’univers où tu m’enfonces
Que tu sois vérité ou chimère
Je me tiendrai à tes vœux si chers !"
459,Créativité,Genèse,ABDELLATIF BHIRI,"Avant l’éclosion d’un poème
Il faut bien tout un rituel
Même dans un lieu habituel
La page blanche n’est plus blêmeLa plume danse enchantée
Les vers s’alignent en harmonie
Les rimes chantent leur symphonie
Orchestrée par des gorgées de caféMalgré le vacarme qui règne
Le poète semble en absence
Il sourit aux gens avec aisance
N’est-ce pas d’eux qu’il s’imprègne ?Dans le doute ce sont les ratures
Qui ne durent qu’un laps de temps
Le poète célèbre le printemps
Et son texte est enfin matureC’est à ce moment seulement
Que le rituel est en accalmie
Le poète retrouve ses amis
Satisfait de son « garnement » !"
460,Créativité,HA ! HA !,ESTHER GRANEK,"De nature quelque peu rosse,
je me voudrais par instants
le pouvoir d’une Carabosse.
J’aurais délicieux moments.Cette image vous plaît sans doute :
A cheval sur un balai,
je distribue goutte à goutte
doucereuses félicités.De cadeaux mon sac est plein.
Petits présents. Petits riens.
D’un seul je veux vous parler,
l’ayant longtemps mijoté.Pour le bonheur des esthètes,
je ferais ressusciter
ces artistes affamés
dont l’oeuvre est pour eux une dette…et qu’ils ont plaints de tout coeur.
Tels qu’ils furent, pouilleux, minables,
je les mettrais à la table
de ces mêmes connaisseurs.Comment seraient-ils reçus,
dégueulasses, gueulards, goulus ?
Je me voudrais Carabosse.
De rire me viendrait une bosse.HA ! HA !"
461,Créativité,Il était une fois…,LANGLET SERGE,"Il était une fois…Il était une fois, surgis d’un rêve étrange,
Trois êtres, écoutant le murmure du vent,
Cherchant à expliquer les vestiges du temps,
Qui gisent sous ce ciel à la lumière Orange !Ce monde après tout, qu’importe s’il existe,
Rêves ou réalité, là n’est pas la question,
À toute Œuvre conçue, il y a une raison,
Elle seule est perçue par l’âme de l’artiste."
462,Créativité,Impressions Théâtrales,WISŁAWA SZYMBORSKA,"Pour moi, de toute la tragédie, rien ne vaut l’acte six.
Les morts ressuscitant après la bataille,
les perruques repeignées, les robes époussetées,
les couteaux arrachés des cœurs,
les nœuds coulants desserrés,
les morts et les vivants en rangs bien ordonnés,
face au public.Saluts individuels et collectifs :
main blanche sur le cœur qui saigne,
la révérence de la suicidée,
le hochement de la tête coupée.Salut par deux :
la fureur main dans la main avec la bonté
la victime l’œil tendrement plongé dans celui du bourreau
le rebelle sans rancune avance près du tyran.La pantoufle dorée piétine l’éternité,
moralité pesante qu’on chasse d’un coup de chapeau,
le zèle incorrigible de recommencer demain.Les morts en rang par deux qui nous reviennent plus tôt,
après le troisième acte, entre les deux derniers.
Miraculeux retour d’éternels disparus.La pensée qu’en coulisses ils attendaient leur tour,
sans toucher aux costumes, sans effacer le fard,
tout cela me bouleverse bien mieux que les tirades.Et le rideau qui tombe est une élévation.
Tout ce qu’on entrevoit sous la frange fuyante :
la main qui précipitamment saisit la fleur,
où l’autre qui s’empare du glaive abandonné.
Et c’est alors seulement qu’une troisième main
invisible, fait son office
me prenant à la gorge."
463,Créativité,J'ai Interrogé la Chaleur,EVA BÉNAÏSSA,J'ai interrogé la chaleur pour lui confier une tornade métallique. On ne peut sauver le sable de sa lente progression vers la mer. Aux portes du sable on ne peut protéger la chair de l'océan!
464,Créativité,Jet D'art,ANASTASIA CHOQUET-VEITH,Sylphide l'esquisseSoluble la rocheSur le chevalet de notre art embauméNuance subtileOu parodiqueOu spasmodiqueOu versatileChoeur d'irraisonDe séductionDe confusionD'altercationCoeur d'effusionComme le chuintement du crinSur un voile de lin tenduLes pigments explosentEt saturent les fibresEt le fracas effluve l'unionDe seins glacés et de roses flétriesUne reine butine l'essaim d'épinesEt cueille le miel de ma nauséeUn flanc brisé déclame sa peineAuxParoisAmolliesEtBrûlantesCommeDes baies de genièvreEn plein coeurde l'HiverLes puanteurs d'acrylique se jettent sur le solEt marquent mes os de lavis chromatiquesA coup de fusain et d'or roseDe torchons pales et crasseuxEt l'eau colorée couleEn rigolesLe long du ventre ou des épaulesVeinés de bleu de brun et de pourpreJet d'amour ou jet de haineCraché en braille sur la paletteL'immonde et le sacré ont poussé en moi comme l'orageLaque et poudres s'infiltrentEt posent leur patineSur ma toile livide
465,Créativité,Juste un petit poème,J.Q.LOUISON,"juste un petit poème, léger
Comme le souffle du temps!
C'est tout ce qu'ils veulent.
C'est là ce qu'ils réclament.
Ils ont oublié que Verlaine,
Qui toujours célébrait sa mie,
Souffrait aussi affreusement.
Il est sacré le poète immortel,
Bien qu'il plût sur son cœur
Comme il pleuvait sur la ville!
La nature inondait son âme,
Quand l'amour le suppliciait!
Ils ont oublié que Baudelaire
Aimait cueillir certaines fleurs
Qqui étaient loin d'être vertueuses!
Des rimes qui dansent toujours,
C'est à légitime désir de l'âme.
las! Des vers qui pleurent aussi
Et racontent la peine et la douleur
Foisonneront toujours, chers amis,
Pour nous parler du mal de l'être."
466,Créativité,L'Amour est Invention,MOHAMMED BENNIS,"Sous le pin des symbolesl'amour étrangeparlePrends de ces feuilles ce qui éblouirait l'aiméeet jette-le dans l'eau de la parolePoésie coupant les mainsFroideur se jouantde la présence
Aveu compris de nous deux seuls
Salutque tu laisses suspendu entre deux passants
Propos sur le sang d'une couleur dans une toile non encore peinteÀ
Casablanca, un ami m'a raconté avoir été entraîné dans le dédale d'une soirée.
Une femme silencieuse entre toutes les présentes le surprit par un amour non déclaré dont il ne savait d'où provenaient les douleurs.
Il la salua, les yeux rivés sur l'eau douce de ses seins.
Peu convaincue, elle choisit de se taire alors que les planches du désert la sculptaient.
Puis elle l'agressa devant l'assistance au point qu'il en fut perturbé etque des nuages de solitude se bousculèrent entre tripes etpaupières.Bénie sois-tu. ô langue du grand amour !"
467,Créativité,L'Inventeur de L'Amour,GHÉRASIM LUCA,"D'une tempe à l'autrele sang de mon suicide virtuels'écoulenoir, vitriolant et silencieuxComme si je m'étais réellement suicidéles balles traversent jour et nuit mon cerveauarrachant les racines du nerf optique, acoustique, tactile - ces limites -et répandant par tout le crâne une odeur de poudre brûléede sang coagulé et de chaosà mon propre déséquilibreC'est avec une élégance particulièreque je porte sur mes épaulescette tête de suicidéqui promène d'un endroit à l'autreun sourire infâmeempoisonnantdans un rayon de plusieurs kilomètresla respiration des êtres et des chosesVu de l'extérieuron dirait quelqu'un qui tombesous une rafale de mitrailletteMa démarche incertaine rappelle celle du condamné à mort du rat des champs de l'oiseau blesséComme le funambule suspendu à son ombrelleje m'accrocheJe connais par cœur ces chemins inconnus je peux les parcourir les yeux fermésMes mouvementsn'ont pas la grâce axiomatiquedu poisson dans l'eaudu vautour et du tigreils paraissent désordonnés comme tout ce qu'on voit pour la première foisJe suis obligé d'inventer une façon de me déplacer de respirer d'existerdans un monde qui n'est ni eau ni air, ni terre, ni feucomment savoir d'avance
Si l'on doit nager voler, marcher ou brûlerEn inventant le cinquième élément le sixièmeje suis obligé de réviser mes tics mes habitudes, mes certitudescar vouloir passer d'une vie aquatiqueà une vie terrestresans changer la destinationde son appareil respiratoirec'est la mortLa quatrième dimension (5e, 6e, 7e, 8e, 9e) le cinquième élément (6e, 7e, 8e, 9e, 10e, 11e) le troisième sexe (4e, 5e, 6e, 7e)Je salue mon double, mon tripleJe me regarde dans le miroiret je vois un visage couvert d'yeuxde bouches, d'oreilles, de chiffresSous la lune mon corps projette une ombre une pénombre un fossé un lac paisible une betteraveJe suis vraiment méconnaissableJ'embrasse une femme sur la bouchesans qu'elle sachesi elle a été empoisonnéeenfermée mille ans dans une tourou si elle s'est endormiela tête sur la tableTout doit être réinventé il n'y a plus rien au mondeMême pas les chosesdont on ne peut pas se passerdont il sembleque dépend notre existenceMême pas l'aimée cette suprême certitudeni sa chevelureni son sang que nous répandonsavec tant de volupténi l'émotion que déclencheson sourire énigmatiquechaque après-midi à 4 heures(4 heuresce chiffre préétabli suffirait à mettre en doute nos étreintes ultérieures)toutabsolument toute initiative humainea ce caractèreréducteur et préméditédu chiffre 4même certaines rencontres fortuites les grandes amours, les grandes les subites crises de conscienceJe vois le sang crasseux de l'homme plein de montres, de registres d'amours toutes faites de complexes fatals de limitesAvec un dégoût que je finis par ignorer je me meus parmi ces figures toutes faitesconnues à l'infinihommes et femmes chiens, écoles et montagnespeurs et joies médiocres révoluesDepuis quelques milliers d'années on propagecomme une épidémie obscurantiste l'homme axiomatique : Œdipel'homme du complexe de castration et du traumatisme natalsur lequel s'appuient les amoursles professionsles cravates et les sacs à mainle progrès, les artsles églisesJe déteste cet enfant naturel d'Œdipe je hais et refuse sa biologie fixeEt si l'homme est ainsi parce qu'il naîtalors il ne me reste plus qu'à refuserla naissanceje refuse tout axiomemême s'il a pour lui l'apparenced'une certitudeA supporter comme une malédiction cette psychologie rudimentaire déterminée par la naissance nous ne découvrirons jamais la possibilité de paraître au monde hors
du traumatisme natalL'humanité oedipienne mérite son sortC'est parce que je ne me suis pas encore détaché du ventre maternel et de ses sublimes horizons que je parais ivre, somnolent et toujours ailleursC'est pour cela que mes gestes semblent interrompus, mes paroles sans suite mes mouvements trop lents ou trop rapides contradictoires, monstrueux, adorablesC'est pour cela que dans la rue rien, pas même le spectacle infamant d'un curé ou d'une statue ne m'irrite davantage que de croiser un enfantSi je passe mon cheminc'est que le tuer serait un gestedéjà fait et trop vagueJe préfère être parmi les gens comme un danger en suspens plutôt qu'un assassincomme un provocateur de longue agonieDe cette position non-œdipiennedevant l'existenceje regarde d'un œil maléfique et noirj'écoute d'une oreille non acoustiqueje touche d'une main insensibleartificielle, inventéela cuisse de cette femmedont je ne retiens ni le parfumni le velours - ces attractions constantesde son corps magnifique - mais l'étincelleélectrique, les étoiles filantes de son corpsallumées et éteintes une seule foisau cours de l'éternitéle fluide et le magnétisme de cette cuisseses radiations cosmiques, la lumièreet l'obscurité intérieures, la vague de sangqui la traverse, sa position uniquedans l'espace et le tempsqui se révèle à moi sous la loupemonstrueuse de mon cerveaude mon cœur et de mon souffleinhumaineJe n'arrive pas à comprendrele charme de la vieen dehors de ces révélations uniquesde chaque instantSi la femme que nous aimons ne s'invente pas sous nos yeuxsi nos yeux n'abandonnent pasles vieux clichésde l'image sur la rétines'ils ne se laissent pas exorbiter se surprendre et attirer vers une région jamais vuela vie me semble une fixation arbitraire à un moment de notre enfance ou de l'enfance de l'humanitéune façon de mimerla vie de quelqu'un d'autreEn effet, la vie devient une scèneoù l'on interprète
Roméo,
Caïn,
César et quelques autres figures macabresHabités par ces cadavresnous parcourons comme des cercueilsle chemin qui reliela naissance à la mortet il n'est pas étonnantde voir surgirdu cerveau abject de l'hommel'image de la vie après la mortcette répétition, ce déjà vucette odieuse exaltation du familieret de la contre-révolutionJe hume la chevelure de l'aimée et tout se réinventeHumer la chevelure de l'aiméeavec l'idée subconsciente et dégradantede l'embrasser ensuite sur la bouchede passer des préliminaires à la possessionde la possession à l'état de détente et de celui-ci à une nouvelle excitation résume toute la technique limitative de ce cliché congénital qu'est l'existence
de l'hommeSi en exécutant cet acte simple : humer la chevelure de l'aimée on ne risque pas sa vie on n'engage pas le destin du dernier atome de son sang et de l'astre le plus lointainsi dans ce fragment de secondeoù l'on exécute n'importe quoisur le corps de l'aiméene se résolvent pas dans leur totaliténos interrogations, nos inquiétudeset nos aspirations les plus contradictoiresalors l'amour est en effet ainsi que le disent les porcs une opération digestive de propagation de l'espècePour moi, les yeux de l'aimée sont tout aussi graves et voilés que n'importe quel astre et c'est en années-lumière qu'on devrait mesurer les radiations de son regardOn dirait que la relation de causalitéentre les maréeset les phases de la luneest moins étrangeque cet échange de regards (d'éclairs)où se donnent rendez-vouscomme dans un bain cosmiquemon destinet celui de l'univers tout entierSi j'avance ma main vers le sein de l'aimée je ne suis pas étonné de le voir soudain couvert de fleursou que tout à coup il fasse nuitet qu'on m'apporte une lettre cachetée sous mille enveloppesDans ces régions inexplorées que nous offrent continuellement l'aiméel'aimée, le miroir, le rideau la chaisej'efface avec voluptél'œil qui a déjà vules lèvres qui ont déjà embrasséet le cerveau qui a déjà pensételles des allumettesqui ne servent qu'une seule foisTout doit être réinventéDevant le corps de l'aiméecouvert de cicatricesseule une pensée œdipienneest tentée de l'enfermerdans une formule sado-masochisteseule une pensée déjà pensée se contente d'une étiquette d'une statistiqueJ'aime certains couteauxsur lesquels l'emblème du fabricantressuscite dans l'humourles vieilles inscriptions médiévalesJ'aime promener un couteau sur le corps de l'aimée certains après-midi trop chauds où j'ai l'air plus doux inoffensif et tendreSon corps tressaille soudain comme il le fait toujours lorsqu'il me reçoit entre ses lèvres comme dans une larmeComme si j'avais laissé traînerma main dans l'eaupendant une promenade en barquesa peau s'ouvre de chaque côté du couteaulaissant glisser dans sa chair cette promenade onirique de sang que j'embrasse sur la boucheJe vois d'icile cerveau satisfait de l'homme qui me dénonce à la psychologie comme vampireJe vois d'ici dans d'autres après-midiquand mon amour est une flammeégarée dans sa propre obscuritépoursuivi par sa propre inquiétudese lançant à lui-même des pièges soupleset déroutants, des questionset des réponses simultanéesde longs corridorsdes escaliers tournant à l'infinides chambres murées dans lesquellesje me suis tant de fois suicidéune végétation sauvage, un fleuveje vois d'ici les circonvolutionssimplificatrices, orgueilleuseset cyniquesqui découvrent en moi un narcisse encore un narcisse, encore un fétichiste un scatophage ou nécrophile ou somnambule ou sadique, encore un sadiqueAvec une volupté secrète et inégalable qui rappelle l'existence travestie du conspirateur et du magicienje prends la liberté de torturer l'aimée de meurtrir ses chairs et de la tuer sans être sadiqueJe suis sadique exactement dans la mesure où l'on peut dire : il l'a tuée parce qu'il avait un couteau sur luiJ'ai sur moi une psychologie sadiquequi peut me surprendreen train de violenter une femmemais à cet acteauquel participe tout mon êtrene participent pastoutes les virtualités de mon êtreAucun acte ne peut dire son dernier mot mais dans n'importe lequel même dans l'acte le plus élémentaire je risque ma vieJ'aime cette paisible soirée d'été où je regarde par la fenêtre le firmamentAlors que mes yeux se laissent attirerpar une seule étoile(j'ignore pourquoi je la fixeavec tant de fidélité)mes mains fébriles, minces, déroutantesde vraies mains d'assassinpèlent une pommecomme si elles écorchaient une femmeLe sexe en érectionune sueur froide sur tout le corpsrespirant de plus en plus viteje mords le fruittout en regardant par la fenêtrel'astre lointainavec une candeur de démonJe ne sais pas pourquoije pense maintenant aux deux sadiquesde la végétationGuillaume
Tell et
Newtonmais si la loi de la gravitationpeut être déduite de la pomme légendairede
Newton et l'accélération des mobilesde la flèche de
Tellalors mon amour peut être lui aussiqualifié de sadiquecomme toute simplificationmythique et légendaireJ'aime cette aimée inventée cette projection paradisiaque de mon cerveau infernal dont je nourris mon démonJe projette à l'infini sur sa chair angélique les convulsions, les poisons la colèreniais surtout ma grandema terrible passion pour le sacrilègeCette passion illimitée pour le sacrilègemaintient à la température de la négationà la températurede la négation de la négationtoute ma haine sans bornesIpour absolument tout ce qui existe parce que tout ce qui existe contient dans ses virtualités souterraines un tombeau que nous devons profaner et parce que nous-mêmes à cet
instantavons la tendance cadavérique de nous accepter de nous axiomatiserJ'aime cette femme qui de ses veinessi précieusesme prépare tous les matinsun bain chaud de sangAprès cette toilette élémentairede mon démonje ne reconnais plus rienmême pas mon propre sang"
468,Créativité,L'Invention,ANDRÉ CHÉNIER,"La terre ouvrant son sein, ses ressorts, ses miracles,
Ses germes, ses coteaux, dépouille de
Thétis ;
Les nuages épais, sur elle appesantis,
De ses noires vapeurs nourrissant leur tonnerre,
Et l'hiver ennemi pour envahir la terre
Roi des antres du
Nord ; et de glaces armés,
Ses pas usurpateurs sur nos monts imprimés;
Et l'œil perçant du verre, en la vaste étendue.
Allant chercher ces feux qui fuyaient notre vue ;
Aux changements prédits, immuables, fixés,
Que d'une plume d'or
Bailly nous a tracés,
Aux lois de
Cassini les comètes fidèles ;
L'aimant, de nos vaisseaux seul dirigeant les ailes,
Une
Cybèle neuve et cent mondes divers.
Aux yeux de nos
Jasons sortis du sein des mers :
Quel amas de tableaux, de sublimes images,
Naît de ces grands objets réservés à nos âges !
Sous ces bois étrangers qui couronnent ces monts.
Aux vallons de
Cusco, dans ces antres profonds,
Si chers à la fortune et plus chers au génie,
Germent des mines d'or, de gloire et d'harmonie.
Pensez-vous, si
Virgile ou l'Aveugle divin
Renaissaient aujourd'hui, que leur savante main
Négligeât de saisir ces fécondes richesses,
De notre
Pinde auguste éclatantes largesses ?Nous en verrions briller leurs sublimes écrits :Et ces mêmes objets, que vos doctes mépris
Accueillent aujourd'hui d'un front dur et sévère.
Alors à vos regards auraient seuls droit de plaire ;
Alors, dans l'avenir, votre inflexible humeur
Aurait soin de défendre à tout jeune rimeur
D'oser sortir jamais de ce cercle d'images
Que vos yeux auraient vu tracé dans leurs ouvrages.Mais qui jamais a su, dans des vers séduisants,
Sous des dehors plus vrais peindre l'esprit aux sens ?
Mais quelle voix jamais d'une plus pure flamme
Et chatouilla l'oreille et pénétra dans l'âme ?
Mais leurs mœurs et leurs lois, et mille autres hasards,
Rendaient leur siècle heureux plus propice aux beaux-ans.Eh bien ! l'âme est partout ; la pensée a des ailes.
Volons, volons chez eux retrouver leurs modèles.
Voyageons dans leur âge, où, libre, sans détour.
Chaque homme ose être un homme et penser au grand jour
Au tribunal de
Mars, sur la pourpre romaine.
Là du grand
Cicéron la vertueuse haine
Ecrase
Céthégus,
Catilina,
Verres ;
Là tonne
Démosthène; ici, de
Périclès
La voix, l'ardente voix, de tous les cœurs maîtresse,
Frappe, foudroie, agice, épouvante la
Grèce.
Allons voir la grandeur et l'éclat de leurs jeux.
Ciel! la mer appelée en un bassin pompeux!
Deux flottes parcourant cène enceinte profonde.
Combattant sous les yeux des conquérants du monde.
O terre de
Pélops ! avec le monde entier
Allons voir d'Épidaure un agile coursier
Couronné dans les champs de
Némée et d'Élide ;
Allons voir au théâtre, aux accents d'Euripide,
D'une sainte folie un peuple furieux
Chanter :
Amour, tyran des hommes et des
Dieux.
Puis, ivres des transports qui nous viennent surprendre.Parmi nous, dans nos vers, revenons les répandre;
Changeons en notre miel leurs plus antiques fleurs ;Pour peindre notre idée, empruntons leurs couleurs ;
Allumons nos flambeaux à leurs feux poétiques ;
Sur des pensers nouveaux faisons des vers antiques.Direz-vous qu'un objet né sur leur
Hélicon
A seul de nous charmer pu recevoir le don ?
Que leurs fables, leurs
Dieux, ces mensonges futiles.
Des
Muses noble ouvrage, aux
Muses sont utiles ?
Que nos travaux savants, nos calculs studieux.
Qui subjuguent l'esprit et répugnent aux yeux.
Que l'on croit malgré soi, sont pénibles, austères.
Et moins grands, moins pompeux que leurs belles chimères ?
Voilà ce que traités, préfaces, longs discours.
Prose, rime, partout, nous disent tous les jours.
Mais enfin, dites-moi, si d'une œuvre immortelle
La nature est en nous la source et le modèle,
Pouvez-vous le penser que tout cet univers.
Et cet ordre éternel, ces mouvements divers,
L'immense vérité, la nature elle-même,
Soit moins grande en effet que ce brillant système
Qu'ils nommaient la nature, et dont d'heureux efforts
Disposaient avec art les fragiles ressorts ?Mais quoi! ces vérités sont au loin reculées,
Dans un langage obscur saintement recelées :
Le peuple les ignore.ô
Muses, ô
Phébus !
C'est là, c'est là sans doute un aiguillon de plus.
L'auguste poésie, éclatante interprète,
Se couvrira de gloire en forçant leur retraite.
Cette reine des cœurs, à la touchante voix,
A le droit, en tous lieux, de nous dicter son choix,
Sûre de voir partout, introduite par elle.
Applaudir à grands cris une beauté nouvelle,
Et les objets nouveaux que sa voix a tentés
Partout, de bouche en bouche, après elle chantés.
Elle porte, à travers leurs nuages plus sombres.Des rayons lumineux qui dissipent leurs ombres.Et rit quand, dans son vide, un auteur oppresséSe plaint qu'on a tout dit et que tout est pensé.Seule, et la lyre en main, et de fleurs couronnée,De doux ravissements partout accompagnée,Aux lieux les plus déserts, ses pas, ses jeunes pas.Trouvent mille trésors qu'on ne soupçonnait pas.Sur l'aride buisson que son regard se pose,Le buisson à ses yeux rit et jette une rose.Elle sait ne point voir, dans son juste dédain.Les fleurs qui trop souvenr, courant de main en main,Ont perdu tout l'éclat de leurs fraîcheurs vermeilles ;Elle sait même encore, ô charmantes merveilles !Sous ses doigts délicats réparer et cueillirCelles qu'une autre main n'avait su que flétrir ;Elle seule connaît ces extases choisies.D'un esprit tout de feu mobiles fantaisies.Ces rêves d'un moment, belles illusions.D'un monde imaginaire aimables visions,Qui ne frappent jamais, trop subtile lumière,Des tetrestres esprits l'œil épais et vulgaire.Seule, de mots heureux, faciles, transparents.Elle sait revêtir ces fantômes errants :Ainsi des hauts sapins de la
Finlande humide,De l'ambre, enfant du ciel, distille l'or fluide,Et sa chute souvent rencontte dans les airsQuelque insecte volant qu'il porte au fond des mers ;De la
Baltique enfin les vagues orageusesRoulent et vont jeter ces larmes précieusesOù la fière
Vistule, en de nobles coteaux.Et le ftoid
Niémen expirent dans ses eaux.Là les arts vont cueillir cette merveille utile,Tombe odotante où vit l'insecte volatile;Dans cet or diaphane il est lui-même encor.On dirait qu'il respire et va prendre l'essor.Qui que tu sois enfin, ô toi, jeune poète,
Travaille ; ose achever cette illustre conquête.De preuves, de raisons, qu'est-il encor besoin ?
Travaille.
Un grand exemple est un puissant témoin.
Montre ce qu'on peut faire en le faisant toi-même.
Si pour toi la tettaite est un bonheut suprême,
Si chaque jout les vêts de ces maîtres fameux
Font bouillonner ton sang et dressent tes cheveux ;
Si tu sens chaque jour, animé de leur âme,
Ce besoin de créer, ces transports, cette flamme,
Travaille. À nos censeurs, c'est à toi de monttet
Tous ces trésors nouveaux qu'ils veulent ignorer.
II faudra bien les voir, il faudra bien se taire,
Quand ils verront enfin cette gloire éttangère
De rayons inconnus ceindre ton front brillant.
Aux anttes de
Paros le bloc étincelant
N'est aux vulgaires yeux qu'une pierre insensible.
Mais le docte ciseau, dans son sein invisible.
Voit, suit, trouve la vie, et l'âme, et tous ses traits.
Tout l'Olympe tespire en ses détouts sectets.
Là vivent de
Vénus les beautés souveraines ;
Là des muscles nerveux, là de sanglantes veines
Serpentent; là des flancs invaincus aux ttavaux,
Pour soulager
Atlas des célestes fardeaux.
Aux volontés du fer leur enveloppe énorme
Cède, s'amollit, tombe ; et de ce bloc informe
Jaillissent, éclatants, des
Dieux pour nos autels :
C'est
Apollon lui-même, honneur des immortels ;
C'est
Alcide vainqueur des monstres de
Némée ;
C'est du vieillard rroyen la mon envenimée ;
C'est des
Hébreux errants le chef, le défenseur :
Dieu tout entier habite en ce marbre penseur.
Ciel ! n'entendez-vous pas de sa bouche profonde
Eclater cette voix créatrice du monde ?"
469,Créativité,La Façon de ce Sonnet est de L'Invention de L'Auteur,MARC DE PAPILLON DE LASPHRISE,"S'esbahit-on de ma gentille humeur,
Humeur qui est maintenant à la danse,
Danse où l'on void la gaye esjouyssance,
Esjouyssance ou se baigne mon cœur ?Cœur admiré de ma dame aime-honneur,
Honneur que j'ay par ma brave defence,
Defence esclair de la belle vaillance,
Vaillance object, que
Mars receut faveur :Faveur de
Cypre, aggreable déesse,Déesse amour, support de ma jeunesse,
Jeunesse aimée en despit des jaloux.Jaloux maudicts, ayez donques la rage,
La rage habite en vostre sot mesnage,
Mesnage tel que brebis entre loups."
470,Créativité,Le Sagittaire,EVA BÉNAÏSSA,"Le sagittaire s'agit-il de la sagesse, de la caresse de la liberté? La crinière de la constellation s'évapore dans l'aube. La flèche tombé dans l'échymose cible le sang d'or. Le centaure est évanoui au Nord, dans l'impasse limpide. Il brûle cent fois ses flots dans les rapides. Il brûle comme un murmure."
471,Créativité,Les Flûtes du Djinn,DJELLOUL MARBROOK,"Je ne sais pas, djinn, si même vous vous souvenez
mais je sais que vous mesurez les sables du Sahara,
portez les étoiles sur vos doigts
et vous souvenez qu'une certaine fois sur la Troisième Avenue
un vieil homme vous a libéré et ne vous a rien demandé.Vous lui avez tout appris longtemps avant de partir
pour s'assurer qu'il avait bien compris les conséquences.Il l'a tout juste fait. Et puis il est reparti,
alors quelque part un enfant est né
et les a toutes porté sur son visage.Comment leurs flûtes dans la nuit touareg
nous convient aux secrets du djinn,
et comment le sexuel électrique des étoiles
nous réveiller à la méchanceté de nos désirs?Je pense que les entendre est plus facile que de les voir
au moyen de nos pinceaux étendus à l'horizon.Abhorrent la difformité de mots
et faire de cette gnose votre cœur:tout... est l'une des faces de ce même bijou."
472,Créativité,Les Inventeurs,RENE CHAR,"Ils sont venus, les forestiers de l'autre versant, les inconnus de nous, les rebelles à nos usages.Ils sont venus nombreux.Leur troupe est apparue à la ligne de partage des cèdresEt du champ de la vieille moisson désormais irrigué et vert.La longue marche les avait échauffés.Leur casquette cassait sur leurs yeux et leur pied fourbu se posait dans le vague.Ils nous ont aperçus et se sont arrêtés.Visiblement ils ne présumaient pas nous trouver là,Sur des terres faciles et des sillons bien clos.Tout à fait insouciants d'une audience.Nous avons levé le front et les avons encouragés.Le plus disert s'est approché, puis un second tout aussi déraciné et lent.Nous sommes venus, dirent-ils, vous prévenir de l'arrivée prochaine de l'ouragan, de votre implacable adversaire.Pas plus que vous, nous ne le connaissonsAutrement que par des relations et des confidences d'ancêtres.Mais pourquoi sommes-nous heureux incompréhensi-blement devant vous et soudain pareils à des enfants?Nous avons dit merci et les avons congédiés.Mais auparavant ils ont bu, et leurs mains tremblaient, et leurs yeux riaient sur les bords.Hommes d'arbres et de cognée, capables de tenir tête à quelque terreur, mais inaptes à conduire l'eau, à aligner des bâtisses, à les enduire de couleurs
plaisantes.Ils ignoreraient le jardin d'hiver et l'économie de la joie.Certes, nous aurions pu les convaincre et les conquérir.Car l'angoisse de l'ouragan est émouvante.Oui, l'ouragan allait bientôt venir:Mais cela valait-il la peine que l'on en parlât et qu'ondérangeât l'avenir?
Là où nous sommes, il n'y a pas de crainte urgente."
473,Créativité,Mes Allées Ensommeillées,AHMED KHETTAOUI,"Mes allées ensommeilléesAhmed Khettaoui /Algerie**A la mémoire de: Arthur Rimbaud, René Char, Jean Sénac
****
Quand on me dit ,en vain :
Fugace , tu touches à ta fin ..
Je me sens : Monarque éternel
Suprême insecte paternel .
En réunifiant les odeurs des taudis,
Je maudis le triomphe hérité
Récemment et jadis .
Je vomis l’empire des ancêtres.
Je fermes les portes du mystère .
Je peins les galeries de mes rites ..
d’où vinrent les ténèbres de mes rides .
je peins aussi les reliefs de mes gîtes .
sans tacher les joues d’André Gide.…
je repeins les tableaux de Dinet (1))
Venant de mes allées ensommeillées …
Où gambadent mes médisances
D’où surgissaient mes Croyances erronées
D’où vinrent mes redoutes ensoleillées .
*** ****
au bout du chemin , je salue René Char
En cheminant les pentes de « Renard » 2)…
Jubilant , avant d’agiter mes plaies purulentes .
Dans mes ailleurs naufragés…
Avant que je répudiait mon opulence.
Adoptée par mes pénitences
Exposée aux quatre vents
Dorlotée, comme une fée par le temps
Je mâchais mes métaphores érigées ….
Au long de mes allées engendrées..
*** ****
Avant de se pâmer aux contrées des étangs
Où j’engendrais mon sinistre présage. !!!
Où Meriem ,divulguait ses secrets...
Révélait Comme les Cieux son auguste honorable
Au seuil des funérailles vénérables ….
Car les tonneaux vides ne font que du bruit .
Ne font que gêner le calme d’autrui .
Ahmed Khettaoui.
Notes /
1)L’artiste Alphonse - Étienne Dinet .
2)L’écrivain :Jules Renard"
474,Créativité,Notre Paradis,FAHREDIN SHEHU,"Ce n’est que maintenant que je comprends l’illusion ancienne
Depuis que je vis dans le cenobium de mes divers moi
Avec toi mon âme est plus à l’aise
Avec toi c’est différentCar la carte inscrite sur ma peau indique
Un chemin qui nous mène au paradis
Et nous... nous ne rêvons même pas - pourquoi le ferions-nous ?
Quand tu donnes à ma bouche le goût de l’ambre
Tu laves mon vêtement d’émeraudeAvec toi je traverse un macadam de perles géantes
Entre lesquelles pousses l’herbe d’émeraudeEt beaucoup de roses blanches
Qui s’appliquent à garder notre secret ?
Et cela
Bien sûr cela nous suffit"
475,Créativité,Préface,JACQUES GOURVENNEC,"Une note quand même, à propos de moi–même et de Léo Ferré :Je ne suis pas du tout certain que Ferré m'eût accepté en véritable ami. Je suis donc quand même un ami de Ferré, mais par procuration, juste de mon coté, seulement moi pour seul responsable. Sans doute parce que pour moi, Ferré fait partie de ses artistes qui se respectes, et que j’admire, ceux qui pour moi en tous les cas, partagent, ma façon de penser et surtout la façon de le dire, en tous les cas beaucoup de mes idées. Comprenez- moi; Je suis un petit mec, un imposteur, un usurier du temps, un vieux mec de passage aux rictus poétiques. Avec la bouche tantôt en cœur, tantôt en italique, à déchiffrer les cendres d’hypothétiques «Je» ces plusieurs «moi » en « je » et qui n’y comprends rien !
J’apprends à faire la gueule d’une « poésie, je t'aime », avec mention « Ta gueule » pour dernier alibi… Cette imposture qui se trame goutte-à-goutte, avec son chant retricoté, la poétique étrange, toujours sujet à polémique, envitrinée d’images à la fois tendres, et puis rebelles à l’allure poétique. J’écris, en vers, et contre tout, en noir et blanc et en douleur, en bien, en mal, avec ou sans musique. Où tout respire en stéréo, le tabac froid d’un vieux paquet de brunes Celtique. Je me souviens ; Léo Ferré disait - La poésie n'est pas seulement faite pour être lue, il faut aussi qu'elle soit dite. La poésie, c’est avant tout de la musique. Il ne faut donc pas tenir compte de sa ponctuation, elle est juste pour moi, qu’une question de repérage pour le souffle. D'ailleurs ma poésie, n'a pas de point et n'a pas de virgule, elle n'a pas non plus de points d'exclamation ou d'interrogation, pas plus qu'elle ne se targue, de points de suspension... Ma poésie ; N'est que de l'air, elle ne m'appartient pas, elle n'appartient pas non plus à la littérature conventionnelle. Elle ne survit que de ses propres règles, ou sinon elle tombe. Ma poésie, elle est d'ailleurs ! Elle naît que d'un souffle, et ne meurt que du vent... Oui mais la poésie, la vraie, me direz-vous ! Celles des autres ! Et bien en fait, je ne la fréquente pas ; Ne la lis pas régulièrement non plus. Libre au poète d’écrire sa propre poésie ou de survivre d’une littérature ancienne à l’âme sénescente, vieille de six ou sept, voire vingt siècles. Comment donner de ces leçons de musicalité, lorsqu’on cultive soi-même une poésie conventionnelle, sponsorisée par le printemps, les oiseaux migrateurs, le silence et les roses ? Comment rendre crédible une moindre diatribe, ourdit de poètes pratiquants, en boétien de la cravate, chevelu en dedans, texte brillantiné, rococo de la rime « poétiquement parlant » de la tête à ses pieds . Ceux qui s’auto-starisent de leurs putains de stances et leurs obsessionnels sonnets, bourrés de règles inutiles et dont la forme lasse de l’uniformité du flajolet ou de la flûte et du pipeau! La poésie constante enfile les costars qu’elle loue à l’histoire, comme un tableau s’accroche à son image toujours présents au même endroit à rester fixe, et qui n’appartient plus qu’à son musée. La poésie n’est pas de ces peintures clouées à tous nos murs, et dont la destinée est de tenir coûte que coûte au même endroit, durant des siècles et des années ; Avec en récompense, toujours les mêmes yeux qui la regardent…"
476,Créativité,Quand Je Dis,JEAN-PIERRE SIMÉON,"Quand je dis
Les pommes blanches du plaisir
La table ronde du sommeil
Et le regard brisé des fontainesQuand je parle de la neige aux chiens bleus
Ou de la nuit qui souffre
Du vagabond qui va
Une bougie d’ombres
Dans la mainQuand je nomme
Verger la patience
Raisin le goût des lèvres
Et jardin ton visageJe me comprends."
477,Créativité,"Silence, ton Cil Fait un Bruit Immense",EVA BÉNAÏSSA,"Silence, ton cil fait un bruit immense quand il meurt sur ta joue. Complexe, la lumière est responsable tes yeux se nomment fine de clair. Une partie de l'iris se cambre, elle a mille ans dans la pénombre de tes paupières. La ligne d'eau de tes larmes froisse le soleil. Silence pupille d'ambre, ton cil fait un bruit d'ombre, le verbe a chaud. Verse ton regard dans le continent. Regarde."
478,Créativité,Toucher la Lumière,ADONIS,"Par une nuit de pleine lune
essaye de fixer la galaxie
Tu verras qu’elle est cours d’eau
avec tes bras pour affluents
ta poitrine pour estuaireAujourd’hui le ciel a écrit son poème
à l’encre blanche
Il l’a appelé neigeTon rêve rajeunit tandis que tu vieillis
Le rêve grandit en marchant
vers l’enfanceLe rêve est une jument
qui au loin nous emporte
sans jamais se déplacerLe nuage est las de voyager
Il descend à la plus proche rivière
pour laver sa chemise
A peine a-t-il mis les pieds dans l’eau
que la chemise se dissout
et disparaîtUne rose sort de son lit
prend les mains du matin
pour se frotter les yeuxLe palmier parle avec son tronc
la rose avec son odeurLe vent et l’espace vagabondent
main dans la mainArc-en-ciel ?
Unité du ciel et de la terre
tressés en une seule cordeIl marche sur les versants de l’automne
appuyé au bras du printempsLe ciel pleure lui aussi
mais il essuie ses larmes
avec le foulard de l’horizonQuand vient la fatigue
le vent déroule le tapis de l’espace
afin de s’y allongerDans la forêt de mes jours
aucune place
sauf pour le ventPour toucher la lumière
tu dois t’appuyer sur ton ombreJe sens parfois que le vent
est un enfant qui crie
porté sur mes épaulesComment décrire à l’arbre
le goût de son fruit ?
A l’arc
le travail de la corde ?Telle une main
la lumière se déplace
sur le corps des ténèbresC’est l’épaule de l’espace
qui s’effondre là-bas
sous les nuages noirsL’espace dans l’œil de la guillotine
est lui aussi tête à couperTu ne peux être lanterne
si tu ne portes la nuit
sur tes épaulesJe conclurai un pacte avec les nuages
pour libérer la pluie
Un autre avec le vent
pour qu’il nous libère
les nuages et moiLa parole est demeure dans l’exil
chemin dans la patrieQu’il est étrange ce pacte
entre les vagues et le rivage –
le rivage écrit le sable
les vagues effacent l’écritureMémoire – ton autre demeure
où tu ne peux pénétrer
qu’avec un corps devenu
souvenir."
479,Créativité,Vanité,ILIRE ZAJMI,"Toute la journée
Je regarde les gens se promener
Je bois du café amer, fume des cigarettes bon marché
Devant et derrière moi je ne vois personne
Je flirte avec des hommes que je n'aime pas
Raconte des blagues et ne ris pas
Ecris des poèmes sous la lune
et les déchire sous le soleil
Les promesses faites le matin
Le soir je les oublie
Je m'éloigne de la vie et elle me nargue
J’ai peur de perdre la mémoire
Encore plus que du feu
Et je me sens seule
Comme une bête blessée dans cette cage
Serai-je totalement
Morte quand je mourrai ?"
480,Destin,Je voulais,BORIS TENTACION,"Je voulais réussir ma vie
Vivre de luxe mais pas d'ennui
Aujourd'hui, sur mon lit d'or
Je vois mes gosses en Gucci
Rêvent de me voir mort
C'est dommage,
C'est dommage
Ah, que je regrette mon héritage"
481,Destin,La Plaie Guérie,MOULAY CHERIF CHEBIHI HASSANI,"Errant dans mon chemin
Je quête mon destin
A travers les étroites ruelles
Et les longues venelles.Prostré par l’émotion
D’une profonde déception
Je me sentais un myope
Qui devant lui tout s’achoppe.Désespoir, telle est ma raison
En ce début de la saison
Alors que le soleil de ma joie
A promis d’éclairer mon émoi.La brume altère mes jours d’espoirs,
Me laisse broyer du noir,
Répandre de chauds pleurs
Qui irritent mon cœur.Dans ma destinée de mélancolie,
Une lueur d’espoir m’a souri,
Une âme m’a ravi
Et de ma plaie m’a guéri.Mon amertume est oubliée.
Le sourire s’est restitué.
Dans mon avenir prochain
Je serai serein."
482,Destin,Ma Vie Entière,JORGE LUIS BORGES,"Me voici encore, les lèvres mémorables,
unique et semblable à vous,
J’ai persévéré dans l’à-peu-près du bonheur
et dans l’intimité de la peine.
J’ai traversé la mer.
J’ai connu bien des pays ;
j’ai vu une femme et deux ou trois hommes.
J’ai aimé une enfant altière et blanche et
d’une hispanique quiétude.
J’ai vu d’infinies banlieues où s’accomplit
sans s’assouvir une immortalité de couchants.
J’ai goûté à de nombreux mots.
Je crois profondément que c’est tout et que
je ne verrai ni ne ferai de nouvelles choses.
Je crois que mes journées et mes nuits égalent
en pauvreté comme en richesse celle de
Dieu et celles de tous les hommes."
483,Destin,Mon Blase,AIMÉ NOUMA,"Mon BlaseOn m’appelle comme ça depuis que j’suis né .
Bien avant même que je n’ai montré le bout du nez ,
boudiné comme un bon gros bébé, un beau baigneur
né donc vainqueur que ne peuvent snober ni moqueurs
ni maux de coeurAimé, Aimé, Aimé, Aimé, Aimé, Aimé, AiméÇa c’est mon blase depuis le bas-âge
Un label, un message
qui je cite, nécessite du courage
Du vrai cœur à l’usage
Et que j’ai dissimulé pendant mes années d’apprenti-sage
A l’écoute du mal qu’on peut bien faire à son nom, à son image .Car c’est mon blase, j’dois être en phase avec mon blase
J’veux être en phase avec mon blase, mes sens en phase,
Mais sans emphase car c’est mon blase, car c’est ma baseC’est mon ancrage
qui fait couler de source l’encre dans mon sillage,
qui fait papillonner des cils les sages ou les pas sages
sylphides sur mon passage.
Qui fait japper les gens qui jasent,jacassent et jactent
parce que du mal, j’ai tourné la page
C’est mon ancre, sympathique ou non, comme un oui ou un prénom
Ce simple article aux rayons multiples des appellations
Qui peut paraître être comme le sommaire
De certains traits de caractère, ou de tout leur contraire.
Mais sinon le prénom assume et assure toujours ses fonctions
Personnaliser ton nom et te relier à ton Saint Patron –
N’imagine pas qu’on te l’a donné par égard ou par hasard
Et que tu ressusciteras parce que tu t’appelles « Lazare ». Gare!
Car j’ai connu des “Marine “aux yeux bleu clair
qui avaient le mal de mer
Une Lune et une Celeste très terre à terre
qu’on avait l’une et l’autre du mal à faire taire .
Sans parler d’un Aimé qui avait du mal à s’humer, à s’aimer !
Sans parler d’un Aimé , qui avait du mal à assumer de s’aimer!Mais c’est mon blase, j’dois être en phase avec mon blase
J’veux être en phase avec mon blase, mes sens en phase,
Mais sans emphase car c’est mon blase, car c’est ma base
Et y’a plus naze comme base.Aimé, Aimé, Aimé, Aimé, AiméC’est très grisant quand on m’appelle ou que j’m’appelle
Et dégrisant quand ce que j’épelle m’interpelle
Chaque fois que je me l’épelle : je me les pèle.a….. i…..m…..é
a.i........m.é
haï..... aiméOui c’est comme ça que ça s’écrit et on entend un ou deux cris
Le premier « haï » est proscrit,
Le deuxième « aimé » est prescrit et même dernier cri .Haï / Aimé, juste comme n’importe quel être humain
Auquel il importe juste de faire son cheminMa résonnance sonore dans la résidence des humains
résonnance qui s’honore dans le réseau dense humain
Danse Humain ! Danse humain !"
484,Destin,Suis Ta Destinée,FERNANDO PESSOA,"Suis ta destinée,
Arrose les plantes,
Aime les roses.
Le reste est l’ombre
D’arbres étrangers.La réalité
Est toujours plus ou moins
Que ce que nous voulons.
Nous seuls sommes toujours
Égaux à nous-mêmes.Vivre seul est doux,
Vivre simplement,
Toujours, est noble et grand,
Sur les autels, en ex-voto
Pour les dieux, laisse la douleur.Regarde la vie de loin.
Ne l’interroge jamais.
Elle ne peut rien
Te dire. La réponse
Est au-delà des dieux.Mais sereinement
Imite l’Olympe
Au fond de ton coeur.
Les dieux sont dieux
Parce qu’ils ne se pensent pas."
485,Destin,Une Page Blanche,ESTHER GRANEK,"Une page blanche qui attend
immaculée et sans visage
déjà fait pleurer les enfants
à peine sortis du premier âge.
Une page blanche dira demain
qui est génie, qui est crétin.
Oubliez-la, mauvais élèves !
C’est tout au plus un vilain rêve…Une page blanche qui attend
dans sa pureté virginale,
c’est encore l’éternel tourment
d’une inspiration qui vient mal.
Une page blanche se tord de rire
quand le poète n’a rien à dire.
Et comme il a tout raconté,
voilà sa carrière terminée.Une page blanche qui attend
parmi les pages d’une vie
vous fera regretter souvent
vos ambitions inaccomplies.
Ça vous rappelle en vérité
ce qui en vous tient du raté.
Alors pensez : mon fils fera
ce que moi-même je ne fis pas.Une page blanche qui ne dit rien
des silences qui vous allaient bien
sans contrarier votre destin
dans notre monde de coquins
quand il vous plut de ne pas voir
et aussi de ne pas savoir,
cette page, disons-le entre nous,
elle est encore plus laide qu’un pou!"
486,Dieu,"A Dieu Vous Di, Gracieuse aux Beaulz Yeux",CHRISTINE DE PISAN,"Puis qu'ainsi est que je ne vous puis plaire,Ma belle amour, ma dame souveraine,Pour nul travail que mete a vous complaire,Je n'y fais riens fors que perdre ma peine;Ainçois me lairiez mourir,Que daignissiez le mal que j'ay garir.Si ne vueil plus vous faire l'anuieux,A
Dieu vous di, gracieuse aux beaulz yeux.Ce poise moy, quant je ne puis attraireVostre doulz cuer, car je vous acertaineQue se pleü vous eüst mon affaire,Oncques plus fort
Paris n'ama
HeleineQue feisse vous; mais pourrirY pourroie attendant que merirMe deüssiez; et pour ce, pour le mieulx,A
Dieu vous di, gracieuse aux beaulz yeulx.Et non pourtant ne m'en vueil si retraire,Que s'il est riens, de ce soiez certaine,Que je puisse pour vous dire ne faireA vostre gré, dame de doulçour pleine,Je le feray, mais perirMe laisseriez ainçois que secourirMe voulsissiez; pour ce, ains que soie vieulx,A
Dieu vous di, gracieuse aux beaulz yeulx."
487,Dieu,"A Dieu, ma Dame, Je M'en Vois - Rondeaux",CHRISTINE DE PISAN,"A
Dieu, ma dame, je m'en vois;Cent fois a vous me recommande,Je revendray dedens un mois.Plus ne verray a ceste foisVo beaulté qui toudis amende;A
Dieu, ma dame, je m'en vois.Et de voz biens cent mille foisVous remercy,
Dieu le vous rende,Ne m'obliés pas toutefois;A
Dieu, ma dame, je m'en vois."
488,Dieu,"A Dieu, mon Ami, Vous Command - Rondeaux",CHRISTINE DE PISAN,"A
Dieu, mon ami, vous command,A
Dieu, cil dont tout mon bien vient,Et pour
Dieu retournez briefment.En plorant trés amerement,Puis que departir vous convient,A
Dieu, mon ami vous command.Or ne m'obliez nullement,Car toudis de vous me souvient;Baisiez moy au departement,A
Dieu, mon ami, vous command."
489,Dieu,A Pierrot les Grandes Feuilles sur le Fait des Dieux Verts,ROBERT DESNOS,"Pierrot tu jactes bien et, verts comme des dos,
Tes sacrés nom de dieu de
Bons
Dieux ont la touche
Qui chante à ma mousmée.
Elle en rote, elle en louche
Elle en jouit dans sa loque et palpite du pot.Quant à moi, pour le gringue ayant peu d'à propos,
Ne m'en ressentant pas pour enculer des mouches,
Je la boucle en serrant ma pipe entre les touches
Mais j'estime tes
Grecs des durs et des francos.La mère
Guette-au-Trou qui depuis trente berges
Fait son blé des bitards enfournés par nos verges
Peut s'habiller.
Jamais les sœurs qui font le tasNe pourront chier des mecs comme ceux dont tu causes
Autant pisser du pive ou dégraisser son prose
D'un colombin doré reniflant les lilas."
490,Dieu,Beaucoup de ces Dieux Ont Péri,GUILLAUME APOLLINAIRE,"Beaucoup de ces dieux ont péri
C'est sur eux que pleurent les saules
Le grand Pan l'amour Jésus-Christ
Sont bien morts et les chats miaulent
Dans la cour je pleure à ParisMoi qui sais des lais pour les reines
Les complaintes de mes années
Des hymnes d'esclave aux murènes
La romance du mal aimé
Et des chansons pour les sirènesL'amour est mort j'en suis tremblant
J'adore de belles idoles
Les souvenirs lui ressemblant
Comme la femme de Mausole
Je reste fidèle et dolentJe suis fidèle comme un dogue
Au maître le lierre au tronc
Et les Cosaques Zaporogues
Ivrognes pieux et larrons
Aux steppes et au décaloguePortez comme un joug le Croissant
Qu'interrogent les astrologues
Je suis le Sultan tout-puissant
Ô mes Cosaques Zaporogues
Votre Seigneur éblouissantDevenez mes sujets fidèles
Leur avait écrit le Sultan
Ils rirent à cette nouvelle
Et répondirent à l'instant
À la lueur d'une chandelle."
491,Dieu,Bénéfices de Dieu,MAX JACOB,"Ô toi agenouillé sur les prés de l'égliseregarde un peu où tes crimes te conduisentdevant un
Dieu si bon, si puissant et si beauregarde tes méfaits et ta vie de sabot.Dieu s'est montré à toi et que fais-tu pour lui ?Frappe-toi la poitrine, indigne, et dis « merci ».Tu craques de partout, tu t'affoles et tu pèchesau lieu de préserver ra poitrine où tu bêches.Dieu t'a donné l'esprit, l'intelligence et toutil a donné sa mort, sa vie ; crains son courroux.Dieu est patient et toi quelle délicatesse ?Un rien te tourne et vire du côté de ta graisse.Sois innocent, sois un enfant, vois ce tableaud'un noir démon occupé de sa peauet du
Dieu puissant qui te rappelle à l'ordre.N'est-ce pas abuser de sa miséricordeque de se confesser si souvent et si malet aussitôt après retourner à son mal.Ce qui fait la grandeur de l'hommel'as-tu ?
As-tu la lance en main, sur la tête le heaumede la sagesse et de la volonté préservatriceoù est la lutte en toi ? où sont tes cicatrices ?Bête et coquet, dur au moindre prochainet l'orgueil broché sur cuirasse d'airain.Bien entendu, je comprends malétant plus bête qu'un chevalil en résulte un certain ridiculeje joue d'horribles infâmes rôleset je me fais prendre pour un drôleles uns me croient un demi-saintd'autres voient juste en voyant « serin ».Il faut en convenir chez mes meilleurs amisje suis taxé d'infamie.Et tout cela si lourd si bêtelourd comme mon profil et ma tête.Qui vivra verraTête et queue de rat.Tout de même l'enfer,et ses grilles en fer.Pendant que je me livre à toutes les fantaisiesde ma bêtise immense et profondeDieu maître premier de la terre et de l'ondeme comble de miséricorde et de pardon.Il me traite comme son petit garçonà qui l'on donne des bonbonstous les matins messe, communiontribunal de
Grâces, confessionset j'arrive là avec mes colèresmes susceptibilités, mes inclinations grossièresavec mes airs supérieurs et mon arroganceavec mon « tout pour la panse »ma fatigue pour tout ce qui penseet la visible inférioritéd'un homme qui se croit élevé.Dieu ! regardez mes souffranceselles sont archiméritéespar un imbécile fieffé qui se met dans des situations atrocessoit parce qu'il a voulu être rossesoit parce qu'il n'a pas su être bon."
492,Dieu,Ce Fut des Temps Certes Difficiles,ELEN,"Ce fut des temps certes difficilesQue s’affrontent les grands
Oui cela a sombré
D’autres reviennent plus tôt
Mais les cieux sont vastes
Des demeures il y en a des millions
Des maisons décimées par des joies inconnuesL’aplanit la lumière de la lumière
Il y a plus haut que le créateur
La lumière de son âme de terre
Est difficile à soutenir pour l’humanité
Les cieux sont ouverts et cela effraieMeurtre, violence, maladie, catastrophe
L’ombre a peur de trop de liberté
C’est un passage difficile
Mais les portes et les fenêtres s’ouvrent enfin
Faites de votre mieux
La compassion est làVotre peur est réelle
Je la porte dans mes yeux
Votre foi vacille
Je la refaçonne avec foi
Je vous aime tant que le féminin
En moi apporte sa tendresse
Le principe masculin de Dieu
Est aimée par une énergie féminine
Ne pas vous inquiéter s’il croit en moi
Je le libère de ce Lucifer qu’il a créé
Pour tout les êtres vivants
Il a douté de sa maternelle
Je l’aime il a tant appris
Dieu pleure
Dieu en pleure
Et son fils est libre d’aimer
Même un autre homme s’il le choisit
Une femme plus masculine aussi
Mais la paix c’est les larmes
De vous savoir sauvés et sauvées
Peu importe le chemin
Peu importe le refrainElen 16-06-2015"
493,Dieu,Ce N'est Rien Mes Enfants,ELEN,"La descente des âgés
Quand le trou noir de la folie
Sera-t-il compris par la lumière de la lumière
Et que Dieu sera aimée par un prince féminin
En cela je ne peux que soupçonner
que même dieu en pleure...
Elle a glissé sur moi par des sombres
Les avenues sont si douces
Que ma mémoire en perd la joie
Mais bien qu’elle fût trop intense
Elle me sied à nouveauComme je vous ai aimés
Même si les temps me manquent
Ce n’est rien mes enfantsQue dieu ne puisse faire
Tout est déjà si pensé
Que le sentiment de votre quête
Est contenu
Par celui qui a osé douter
De ce que je ne doute même pas
Et si tu as froid dans les landes
Cours et chante ta joie petit enfant
Car j’ai inventé quelqu’un qui doute de moi
Je ne doute pas
Comment le pourrais-je?
Puisque je contiens les étoiles"
494,Dieu,Comme Dieu Rayonne Aujourd'hui,CHARLES VAN LERBERGHE,"Comme Dieu rayonne aujourd'hui,
Comme il exulte, comme il fleurit,
Parmi ces roses et ces fruits !
Comme il murmure en cette fontaine !
Ah ! comme il chante en ces oiseaux...
Qu'elle est suave son haleine
Dans l'odorant printemps nouveau !
Comme il se baigne dans la lumière
Avec amour, mon jeune dieu !
Toutes les choses de la terre
Sont ses vêtements radieux."
495,Dieu,Comme les Dieux Gavant Leur Panse,PAUL-JEAN TOULET,"Contrerime XXVI.Comme les dieux gavant leur panse,
Les Prétendants aussi.
Télémaque en est tout ranci :
Il pense à la dépense.Neptune soupe à Djibouti,
(Près de la mer salée).
Pénélope s'est en allée.
Tout le monde est parti.Un poète, que nuls n'écoutent,
Chante Hélène et les Oeufs.
Le chien du logis se fait vieux :
Ces gens-là le dégoûtent !"
496,Dieu,"Dame, pour Dieu, Mercy Vous Cry",CHRISTINE DE PISAN,"Dame, oncques mais je ne vous viQue maintenant; mais, sanz mentir,Mon cuer avez du tout raviA tousjours mais, sanz departir.Si me fauldra mains maulz sentir,Se m'escondissiez; ce vous pry.Dame, pour
Dieu, mercy vous cry.Grandement m'arez assouvi,S'il vous plaist a moy consentirVostre amour, et je vous pleviQue tout vostre, sanz alentir,Suis et seray, n'en quier partir.A jointes mains je vous depry;Dame, pour
Dieu, mercy vous cry.Durement m'ara asservi,Vostre beaulté qui amatirFera mes ris, et assouviSera mon bien; se assentirVoulez ma mort, comme martirMe mourray; si oyez mon cry:Dame, pour
Dieu, mercy vous cry."
497,Dieu,Dieu,GERMAIN NOUVEAU,"Dieu, c'est la beauté, Dieu, beauté même, a parlé
Dans le buisson de flamme à son peuple assemblé,
Aux lèvres de Moïse, aux lèvres des prophètes,
Et ses discours profonds sont clairs comme des fêtes.
Son livre est un chœur vaste où David a chanté,
Et c'est un fleuve, il coule avec l'immensité
De ses vagues, noyant dans leur écume ardente
Ton navire, ô Milton, et ta galère, ô Dante !
Et Jésus a parlé, rouge et bleu sous le ciel,
Et des mots qu'il a dits la terre a fait son miel.
Les lys ont confondu sa robe avec l'aurore,
Sa voix, sur la montagne, elle résonne encore.
Paroles de Jésus, source sous les palmiers
Où s'abattent les cœurs ainsi que des ramiers,
Où les âmes vont boire ainsi que des chamelles !
Nourrice, tu suspends le monde à tes mamelles !
Car Il est aussi beau qu'Il est vrai ; sa beauté
Est mère de la fleur, de l'aube et de l'été.
Le Beau n'est qu'un mot creux, l'idéal qu'un mot vide,
Mais la beauté, c'est Dieu dont notre âme est avide ;
La beauté, mais, poète, elle est au cœur de Dieu
Le lotus de lumière et la rose de feu ;
De plus haut que les Tyrs et les Sions sublimes,
Elle descend sur l'ange, elle est vouée aux cimes,
Soleil des paradis, étoile des matins,
Et nos regards sont faits de ses rayons éteints.
— Beauté, face de Dieu, gouffre des purs délices
Formidable aux élus, devant vous les milices
Célestes dont les seins sont cuirassés d'ardeur,
Guerriers gantés de grâce et chaussés de candeur,
Dont les ailes de feu battent le dos par douze,
Capitaines d'amour dont l'aurore est jalouse
Et dont l'épée au poing n'est qu'un rayon vermeil,
Tremblent comme la brume au lever du soleil !
— Alléluia vers vous, beauté du Père, et gloire !
Gloire à vous sur la terre et sur les luths d'ivoire
Des riants chérubins, votre escabeau vivant !
Gloire à vous sur la lyre et les harpes au vent
Des séraphins chantant dans les apothéoses !
Doigts des anges, courez sur les violons roses !
Formez-vous, doux nuage, autour des encensoirs !
Brûlez, soleils levants ! fumez, parfums des soirs !
Montez vers la colombe, ô blanches innocences,
Montez ! Et vous, Vertus, Principautés, Puissances,
Menez, parmi les lys, le cortège des dieux,
Sur les pas de Jésus miséricordieux !"
498,Dieu,Dieu,ALPHONSE DE LAMARTINE,"(À M. de la Mennais)Oui, mon âme se plaît à secouer ses chaînes :
Déposant le fardeau des misères humaines,
Laissant errer mes sens dans ce monde des corps,
Au monde des esprits je monte sans efforts.
Là, foulant à mes pieds cet univers visible,
Je plane en liberté dans les champs du possible,
Mon âme est à l'étroit dans sa vaste prison :Il me faut un séjour qui n'ait pas d'horizon.
Comme une goutte d'eau dans l'Océan versée,
L'infini dans son sein absorbe ma pensée ;
Là, reine de l'espace et de l'éternité,
Elle ose mesurer le temps, l'immensité,
Aborder le néant, parcourir l'existence,
Et concevoir de Dieu l'inconcevable essence.
Mais sitôt que je veux peindre ce que je sens,
Toute parole expire en efforts impuissants.
Mon âme croit parler, ma langue embarrassée
Frappe l'air de vingt sons, ombre de ma pensée.
Dieu fit pour les esprits deux langages divers :
En sons articulés l'un vole dans les airs ;
Ce langage borné s'apprend parmi les hommes,
Il suffit aux besoins de l'exil où nous sommes,
Et, suivant des mortels les destins inconstants
Change avec les climats ou passe avec les temps.
L'autre, éternel, sublime, universel, immense,
Est le langage inné de toute intelligence :
Ce n'est point un son mort dans les airs répandu,
C'est un verbe vivant dans le coeur entendu ;
On l'entend, on l'explique, on le parle avec l'âme ;
Ce langage senti touche, illumine, enflamme ;
De ce que l'âme éprouve interprètes brûlants,
Il n'a que des soupirs, des ardeurs, des élans ;
C'est la langue du ciel que parle la prière,
Et que le tendre amour comprend seul sur la terre.
Aux pures régions où j'aime à m'envoler,
L'enthousiasme aussi vient me la révéler.
Lui seul est mon flambeau dans cette nuit profonde,
Et mieux que la raison il m'explique le monde.
Viens donc ! Il est mon guide, et je veux t'en servir.
A ses ailes de feu, viens, laisse-toi ravir !
Déjà l'ombre du monde à nos regards s'efface,
Nous échappons au temps, nous franchissons l'espace.
Et dans l'ordre éternel de la réalité,
Nous voilà face à face avec la vérité !
Cet astre universel, sans déclin, sans aurore,
C'est Dieu, c'est ce grand tout, qui soi-même s'adore !
Il est ; tout est en lui : l'immensité, les temps,
De son être infini sont les purs éléments ;
L'espace est son séjour, l'éternité son âge ;
Le jour est son regard, le monde est son image ;
Tout l'univers subsiste à l'ombre de sa main ;
L'être à flots éternels découlant de son sein,
Comme un fleuve nourri par cette source immense,
S'en échappe, et revient finir où tout commence.
Sans bornes comme lui ses ouvrages parfaits
Bénissent en naissant la main qui les a faits !
Il peuple l'infini chaque fois qu'il respire ;
Pour lui, vouloir c'est faire, exister c'est produire !
Tirant tout de soi seul, rapportant tout à soi,
Sa volonté suprême est sa suprême loi !
Mais cette volonté, sans ombre et sans faiblesse,
Est à la fois puissance, ordre, équité, sagesse.
Sur tout ce qui peut être il l'exerce à son gré ;
Le néant jusqu'à lui s'élève par degré :
Intelligence, amour, force, beauté, jeunesse,
Sans s'épuiser jamais, il peut donner sans cesse,
Et comblant le néant de ses dons précieux,
Des derniers rangs de l'être il peut tirer des dieux !
Mais ces dieux de sa main, ces fils de sa puissance,
Mesurent d'eux à lui l'éternelle distance,
Tendant par leur nature à l'être qui les fit ;
Il est leur fin à tous, et lui seul se suffit !
Voilà, voilà le Dieu que tout esprit adore,
Qu'Abraham a servi, que rêvait Pythagore,
Que Socrate annonçait, qu'entrevoyait Platon ;
Ce Dieu que l'univers révèle à la raison,
Que la justice attend, que l'infortune espère,
Et que le Christ enfin vint montrer à la terre !
Ce n'est plus là ce Dieu par l'homme fabriqué,
Ce Dieu par l'imposture à l'erreur expliqué,
Ce Dieu défiguré par la main des faux prêtres,
Qu'adoraient en tremblant nos crédules ancêtres.
Il est seul, il est un, il est juste, il est bon ;
La terre voit son oeuvre, et le ciel sait son nom !
Heureux qui le connaît ! plus heureux qui l'adore !
Qui, tandis que le monde ou l'outrage ou l'ignore,
Seul, aux rayons pieux des lampes de la nuit,
S'élève au sanctuaire où la foi l'introduit
Et, consumé d'amour et de reconnaissance,
Brûle comme l'encens son âme en sa présence !
Mais pour monter à lui notre esprit abattu
Doit emprunter d'en haut sa force et sa vertu.
Il faut voler au ciel sur des ailes de flamme :
Le désir et l'amour sont les ailes de l'âme.
Ah ! que ne suis-je né dans l'âge où les humains,
Jeunes, à peine encore échappés de ses mains,
Près de Dieu par le temps, plus près par l'innocence,
Conversaient avec lui, marchaient en sa présence ?
Que n'ai-je vu le monde à son premier soleil ?
Que n'ai-je entendu l'homme à son premier réveil ?
Tout lui parlait de toi, tu lui parlais toi-même ;
L'univers respirait ta majesté suprême ;
La nature, sortant des mains du Créateur,
Etalait en tous sens le nom de son auteur ;
Ce nom, caché depuis sous la rouille des âges,
En traits plus éclatants brillait sur tes Ouvrages ;
L'homme dans le passé ne remontait qu'à toi ;
Il invoquait son père, et tu disais : C'est moi.
Longtemps comme un enfant ta voix daigna l'instruire,
Et par la main longtemps tu voulus le conduire.
Que de fois dans ta gloire à lui tu t'es montré,
Aux vallons de Sennar, aux chênes de Membré,
Dans le buisson d'Horeb, ou sur l'auguste cime
Où Moïse aux Hébreux dictait sa loi sublime !
Ces enfants de Jacob, premiers-nés des humains,
Reçurent quarante ans la manne de tes mains
Tu frappais leur esprit par tes vivants oracles !
Tu parlais à leurs yeux par la voix des miracles !
Et lorsqu'ils t'oubliaient, tes anges descendus
Rappelaient ta mémoire à leurs coeurs éperdus !
Mais enfin, comme un fleuve éloigné de sa source,
Ce souvenir si pur s'altéra dans sa course !
De cet astre vieilli la sombre nuit des temps
Eclipsa par degrés les rayons éclatants ;
Tu cessas de parler ; l'oubli, la main des âges,
Usèrent ce grand nom empreint dans tes ouvrages ;
Les siècles en passant firent pâlir la foi ;
L'homme plaça le doute entre le monde et toi.
Oui, ce monde, Seigneur, est vieilli pour ta gloire ;
Il a perdu ton nom, ta trace et ta mémoire
Et pour les retrouver il nous faut, dans son cours,
Remonter flots à flots le long fleuve des jours !
Nature ! firmament ! l'oeil en vain vous contemple ;
Hélas ! sans voir le Dieu, l'homme admire le temple,
Il voit, il suit en vain, dans les déserts des cieux,
De leurs mille soleils le cours mystérieux !
Il ne reconnaît plus la main qui les dirige !
Un prodige éternel cesse d'être un prodige !
Comme ils brillaient hier, ils brilleront demain !
Qui sait où commença leur glorieux chemin ?
Qui sait si ce flambeau, qui luit et qui féconde,
Une première fois s'est levé sur le monde ?
Nos pères n'ont point vu briller son premier tour
Et les jours éternels n'ont point de premier jour.
Sur le monde moral, en vain ta providence,
Dans ces grands changements révèle ta présence !
C'est en vain qu'en tes jeux l'empire des humains
Passe d'un sceptre à l'autre, errant de mains en mains ;
Nos yeux accoutumés à sa vicissitude
Se sont fait de ta gloire une froide habitude ;
Les siècles ont tant vu de ces grands coups du sort :
Le spectacle est usé, l'homme engourdi s'endort.
Réveille-nous, grand Dieu ! parle et change le monde ;
Fais entendre au néant ta parole féconde.
Il est temps ! lève-toi ! sors de ce long repos ;
Tire un autre univers de cet autre chaos.
A nos yeux assoupis il faut d'autres spectacles !
A nos esprits flottants il faut d'autres miracles !
Change l'ordre des cieux qui ne nous parle plus !
Lance un nouveau soleil à nos yeux éperdus !
Détruis ce vieux palais, indigne de ta gloire ;
Viens ! montre-toi toi-même et force-nous de croire !
Mais peut-être, avant l'heure où dans les cieux déserts
Le soleil cessera d'éclairer l'univers,
De ce soleil moral la lumière éclipsée
Cessera par degrés d'éclairer la pensée ;
Et le jour qui verra ce grand flambeau détruit
Plongera l'univers dans l'éternelle nuit.
Alors tu briseras ton inutile ouvrage :
Ses débris foudroyés rediront d'âge en âge :
Seul je suis ! hors de moi rien ne peut subsister !
L'homme cessa de croire, il cessa d'exister !"
499,Dieu,Dieu,VICTOR HUGO,"Dieu.
À travers ce qu'on sent confusément bruire,
C'est lui qui fait trembler, c'est lui qui fait reluire
L'oeil sous le cil baissé, l'eau sous la berge en fleurs ;
Le rayon de la lune au bas des monts paisibles
Et le vague reflet des choses invisibles
Au front incliné des rêveurs."
500,Dieu,Dieu,ARSÈNE HOUSSAYE,"Nature féconde en merveilles,
Nature, mère des humains,
Qui nous allaites, qui nous veilles,
Et qui nous berces de tes mains,
À mes pieds effeuille une rose,
— Égrène un épi mûr, — arrose
Sous la grappe ma lèvre en feu ;
Pour sanctifier mon délire,
D'un rayon couronne ma lyre,
Ô Soleil ! je vais chanter Dieu.Chanter Dieu, profane poète !
Penche ton front sur le chemin ;
Que longtemps ta lyre muette
Fatigue ton cœur et ta main...
Je chanterai ! ma poésie
Est une fleur que j'ai choisie
Dans un Eden du ciel aimé ;
Elle a pu fleurir pour la terre,
Mais elle lève, solitaire,
Vers Dieu son calice embaumé.Après une course lointaine,
Je vais m'asseoir sur le penchant
Du mont où brille la fontaine
Aux rayons du soleil couchant ;
Et mon âme prend sa volée
Dans les splendeurs de la vallée,
Abeille butinant son miel :
Elle s'arrête avec ivresse
Pour ouïr l'hymne d'allégresse
Que la Nature chante au Ciel.Allez donc, âme vagabonde !
Respirez autour des buissons
Dans le sentier où l'herbe abonde,
Au bruit des naïves chansons,
Cueillez vos belles rêveries
Sur le bord touffu des prairies ;
Tandis que jase le grillon,
Bercez-vous dans la marjolaine
Auprès du cheval hors d'haleine
Qui hennit au bout du sillon.Jeanne la brune, aux pieds du pâtre,
Au nouveau-né donne son sein,
Gamelle qui n'est pas d'albâtre,
Mais que Dieu lit grande à dessein ;
Bras nus et jambe découverte,
Margot lave sa jupe verte,
Le meunier l'embrasse en passant.
Là-bas, dans son insouciance,
L'écolier, cherchant la science,
Secoue un arbre jaunissant.L'écolière, comme une abeille,
À chaque pas prend un détour
Pour recueillir dans sa corbeille
Ces bouquets si doux au retour !
Prends garde, ô ma pauvre écolière !
Que ta corbeille hospitalière
N'accueille ce serpent maudit
Qui surprit Eve, ta grand'mère,
Et lui vanta la pomme amère
Si bien, hélas ! qu'elle y mordit.Voyez dans la villa rustique,
Un joyeux enfant à la main,
Ce vieillard au front prophétique
Qui bénit Dieu sur son chemin :
Il a, durant des jours prospères,
Labouré le champ de ses pères.
Du travail recueillant le fruit,
Il attend que la mort l'endorme
Près de l'église et du vieux orme,
Un soir, sous un beau ciel, sans bruit.Plus loin, sous l'arbre de la rive,
Le front penché languissamment,
La pâle délaissée arrive
Pour rêver seule à son amant.
Son regard se perd dans l'espace,
Chaque flot agité qui passe
Conseille à son cœur d'espérer.
Dans le bocage une voix chante
La ballade grave et touchante
Qui la fait sourire et pleurer.Près de l'étang où la colombe
Secoue une plume en passant,
Je vois un vêtement qui tombe
Comme un nuage éblouissant :
La belle duchesse est venue
Pour le bain. Elle serait nue
Sans sa mantille de cheveux ;
Elle descend dans l'herbe épaisse ;
Le rameau sur elle s'abaisse
Pour voiler ses seins amoureux.Elle a détourné la broussaille
Qui retenait son pied d'argent ;
Elle glisse, l'onde tressaille
Et baise son beau corps nageant.
Si Phidias, le dieu du marbre,
Etait là caché sous un arbre !
J'entends du bruit : est-ce un amant ?
Descendra-t-il une nuée ?
Car la ceinture est dénouée,
Et l'Amour dit un air charmant.Mais, comme Suzanne la chaste,
Elle trouve un voile dans l'eau,
Dont la face verte contraste
Avec son cou. Divin tableau !
Elle fuit avec l'hirondelle,
Qui va l'effleurant d'un coup d'aile ;
L'onde suit avec un frisson ;
L'amant attend sous la ramée,
Et l'Amour dit : « Ô bien-aimée !
En serai-je pour ma chanson ? »Là-bas ces belles matineuses,
Fuyant le parc et ses grands murs,
Comme de blondes moissonneuses
M'apparaissent dans les blés mûrs.
Ô visions de ma jeunesse,
Faites que mon dîne renaisse
À ses rêves de dix-huit ans !
À la fourmi laissons les gerbes,
Ô cigales, les folles herbes
Sont notre moisson du printemps.— Mais tu t'égares, ô mon âme !
Est-ce ainsi qu'il faut chanter Dieu ?
— J'ai chanté le sublime drame,
L'or des moissons sous le ciel bleu ;
Le poète effeuillant son rêve
Aux paradis des filles d'Eve ;
Le pitre dans sa liberté,
L'enfant qui joue avec son père,
L'amante dont le cœur espère...
Mon Dieu, ne t'ai-je pas chanté ?"
501,Dieu,Dieu,JACQUES RAFFIN,"Donnez à vos enfants vos délires hérités !
Ils les propageront sans trop démériter,
Et l’enfer de folie au niveau planétaire
Un siècle plus longtemps continuera sur terre…"
502,Dieu,Dieu Aime les Courbes,RENE DEPESTRE,Faites tenir dans un espace oniriquele dieu qui aime les courbessur les collines du soir : il faitbon essuyer la tempêteet les coups de reins de la féequi fournit légendeset métaphores à ma rage de vivre !
503,Dieu,Dieu comme Partenaire - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"Je vais chez l'avocat pour signer avec
Dieu un accord par lequel, la soixantaine atteinte, je m'engage devant témoins : ma secrétaire et mon chef de bureau, à me reconvertir,en toute âme et conscience ; ainsi je serai pur, gentil, bon, généreux.
Si
Dieu ne triche pas - une table d'écoute enregistre avec soin les moindres de ses mots - notre échange seratrès fructueux.
Car ma vertu n'est pas gratuite, et je défends mes intérêts avec vigueur.
Il est donc entendu que j'ai la jouissance,jusqu'à mon dernier jour, d'un palais sur la merappartenant à
Dieu, catégorie de luxe,peuplé d'esclaves nues, ouvert à tous les doutes."
504,Dieu,Dieu des Amours,ÉVARISTE DE PARNY,"Élégie IV.Dieu des amours, le plus puissant des dieux,
Le seul du moins qu'adora ma jeunesse ;
Il m'en souvient, dans ce moment heureux
Où je fléchis mon ingrate maîtresse,
Mon cœur crédule et trompé par vous deux
Mon faible cœur jura d'aimer sans cesse.
Mais je révoque un serment indiscret.
Assez longtemps tu tourmentas ma vie,
Amour, amour, séduisante folie !
Je t'abandonne, et même sans regret.
Loin de Paphos la raison me rappelle,
Je veux la suivre et ne veux suivre qu'elle.Pour t'obéir je semblais être né :
Vers tes autels dès l'enfance entraîné,
Je me soumis sans peine à ta puissance.
Ton injustice a lassé ma constance :
Tu m'as puni de ma fidélité.
Ah ! j'aurais dû, moins tendre et plus volage,
User des droits accordés au jeune âge.
Oui, moins soumis, tu m'aurais mieux traité.
Bien insensé celui qui près des belles
Perd en soupirs de précieux instants !
Tous les chagrins sont pour les cœurs fidèles ;
Tous les plaisirs sont pour les inconstants."
505,Dieu,Dieu est Nègre,LÉO FERRÉ,"Y'avait dans la gorge à
Jimmy
Tant de soleil à trois cents balles
Du blues du rêve et du whisky
Tout comm' dans les bars à
PigalleDieu est nègreC'est à la un' des quotidiens Ça fait du tort aux diplomates
Jimmy
L'a vu au p'tit matin
Avec un saxo dans les pattesDieu est nègreÇa fait un bruit dans 1' monde entier
A fair' danser tous les cim'tièresLes orgue(s) à
Saint-Germain-des-Prés
En perd'nt le souffle et la prièreDieu est nègreArmstrong est r'çu chez 1'
Président
Il y'est allé sans sa trompette
Depuis deux jours qu'ils sont là d'dans
C'est plus du blues c'est la tempêteDieu est nègreIl a de p'tits cheveux d'argent
Qui font au ciel comm' des nuages
Et dans sa gorge y'a du plain-chant
Comm' dans les bars au moyen âgeDieu est nègreEt dans la gorge à mon
Jimmy
Y'a tant d' soleil à trois cents balles
Du blues du rêve et du whisky
Tout comm' dans les bars à
PigalleDieu est nègreA l'aube grise et tout' gelée
Jimmy s'endort dans
F caniveau
En jouant de la trompett' bouchée
Dans sa bouteill' de
Jérichopauvreet maigre"
506,Dieu,Dieu L'A Fait Rire et M'a Fait Pleurer,MAHMOUD ABDELGHANI,"Depuis le commencement, les langues se sont abattues en un déluge de feu.
La force brutale est apparue et les éléments de l'univers, avec toutes leurs couches primitives, sont sortis pour marcher sur terre.Puis les yeux se sont attroupés au plus haut du ciel et la mémoire a explosé comme un ventre dans une tombe.
Le tonnerre découpait la chair de l'homme sur une planche à pain.
J'ai vu des rochers à l'écart, tels des empires déchus.
La terre était loin, piécette d'un dirham au fond d'une eau pure.
Je me suis reculé et j'ai regardé le visage de celle que
Dieu a fait rire alors qu'il me faisait pleurer."
507,Dieu,Dieu Pleure avec les Innocents,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Il fallait la laisser, solitaire et pieuse,
S'abreuver de prière et d'indigentes fleurs :
Si peu lui semblait tout ; misère harmonieuse,
Sédentaire à l'église et bornée à ses pleurs.Il fallait la laisser au long travail penchée,
Du rideau d'un vieux mur bornant son horizon :
Le ciel la regardait sous ses cheveux penchée,
Et quelque doux cantique apaisait sa raison.Ce qu'elle avait perdu, qui pouvait le lui rendre ?
Aux enfants orphelins on ne rend pas les morts ;
Mais seule, jour par jour, elle venait d'apprendre
Qu'un goût divin se mêle aux douleurs sans remords.Il fallait lui laisser Dieu pleurant avec elle ;
N'en doutez pas, « Dieu pleurt avec les innocents. »
Et vous l'avez volée à cet ami fidèle,
Et vous avez versé la terre sur ses sens.Vous avez dévasté la belle âme ingénue ;
Elle sait aujourd'hui la chute de l'orgueil.
Dieu vous demandera ce qu'elle est devenue :
Pour un ange tombé tout le ciel est en deuil.Ah ! Pour l'avoir tuée en mourrez-vous moins vite ?
Le tombeau, qui prend tout, vous fait-il moins d'effroi ?
Il prend tout ! Comme une ombre affligée ou maudite,
Vous quitterez la terre, en fussiez-vous le roi.Cherchez : elle est peut-être un peu vivante encore ;
Épousez dans la mort son amer abandon,
Sanctifiez à deux votre nom qu'elle adore,
Et montez l'un par l'autre au céleste pardon !"
508,Dieu,Dieu Puni - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"C'est bien son tour : désespéré,
Dieu s'agenouille devant moi.
L'univers est désobéissant comme un chien parfumé sur les riches pelouses.
Accepterais-je un jour de le civiliserà ma façon ?
Dieu est naïf s'il feint de croire qu'à sa place un poète aurait l'autorité de rétablir d'aplomb ce monde qui s'abîme dans le malentendu.
Pourtant, je lui proposede mettre à son service un arsenal de chants, fabuleux et charmeurs ; peut-être qu'un désordre en chasserait un autre.
Et
Dieu, couvert de larmes,avouant sa faillite, accepte un compromis : pour un poème ou deux, qu'il ne sauraitcomprendre, il me promet l'éternité, dont je suis dupe."
509,Dieu,Dieu qui Sourit et qui Donne,VICTOR HUGO,"Dieu qui sourit et qui donne
Et qui vient vers qui l'attend,
Pourvu que vous soyez bonne,
Sera content.Le monde où tout étincelle,
Mais où rien n'est enflammé,
Pourvu que vous soyez belle,
Sera charmé.Mon cœur, dans l'ombre amoureuse
Où l'enivre deux beaux yeux,
Pourvu que tu sois heureuse,
Sera joyeux.Le 1er janvier 1840."
510,Dieu,Dieu Vous Bénisse,ÉVARISTE DE PARNY,"Quand je vous dis, Dieu vous bénisse !
Je n'entends pas le créateur,
Dont la main féconde et propice
Vous donna tout pour mon bonheur ;
Encor moins le dieu d'hyménée,
Dont l'eau bénite infortunée
Change le plaisir en devoir :
S'il fait des heureux, l'on peut dire
Qu'ils ne sont pas sous son empire,
Et qu'il les fait sans le savoir.
Mais j'entends ce dieu du bel âge,
Qui sans vous serait à Paphos.
Or apprenez en peu de mots
Comme il bénit, ce dieu volage.
Le Désir, dont l'air éveillé
Annonce assez l'impatience,
Lui présente un bouquet mouillé
Dans la fontaine de Jouvence ;
Les yeux s'humectent de langueur,
Le rouge monte au front des belles,
Et l'eau bénite avec douceur
Tombe dans l'âme des fidèles.
Soyez dévote à ce dieu-là,
Vous, qui nous prouvez sa puissance.
Eternuez en assurance ;
Le tendre Amour vous bénira."
511,Dieu,"Dieu, L'Absolument Grand",MOHAMMED AZIZ LAHBABI,"totalement sourd.il exige des contemplations,des sacrificestotalement muet, il exige des prières, des cantiquestotalement aveugle,il sème le
Malet nous délaisse, seuls affoléstotalement inerte,il laisse la tempête dévaster nos cultures,détruire nos pontstotalement paralytique,il ne court point au secours des victimes,des martyrsentièrement drapé dans
Son silence opaque.
S'est fait, ostensiblement, trop grandgénéreusement.de nous, ingénieux petits êtres.Il a faitles gérants de l'univers.Ciels, terres, mers, rivières,tout nous a été soumis,malicieusement"
512,Dieu,Dieux Nous Y Maint Trestous a la Parclose!,CHRISTINE DE PISAN,"Si comme il est raison que chascun croieEn un seul
Dieu, sanz faire aucune doubte,Qui aux esleus son paradis ottroieEt les pervers laidement en deboute,Est il a tous neccessaireDe parvenir au souverain repaireA la parfin, ou toute riens repose.Dieux nous y maint trestous a la parclose!Et non obstant qu'en peschié se desvoyeTout cuer humain, et que le monde bouteEn maint meffais, si doit on toutevoieSoy retourner vers
Dieu; car une gouteDe larme fait a
Dieu plaireLe repentant, tant est trés debonnaire;Si est rescript en la divine prose.Dieux nous y maint trestous a la parclose!Si devons, tous et toutes, querir voieDe parvenir avec la noble routeDes benois sains, ou vit et regne a joyeLe trés hault
Dieu, en qui est bonté toute,Qui nous donra tel salaire,Se nous voulons repentir et bien faire,Ou joye et paix et grant gloire est enclose.Dieux nous y maint trestous a la parclose!"
513,Dieu,Dieux! que J'ay Este Deceüe,CHRISTINE DE PISAN,"Dieux! que j'ay esté deceüeDe cellui, dont je bien cuidoieQu'entierement s'amour fust moye!A tart me suis aperceüe.Or sçay je toute l'encloüreEt comment il se gouvernoit;Une autre amoit, j'en suis seüre,Et si beau semblant me monstroit,Que j'ay ferme creance eüe,Qu'il ne desirast autre joyeFors moy; mais temps est que je voieLa traïson qu'il m'a teüe;Dieux! que j'ay esté deceüe!Mais d'une chose l'asseüre,Puis que je voy qu'il me deçoit,Que jamais sa regardeüre,Ne le semblant qu'il me monstroit,Ne les bourdes dont m'a peüe,Ne feront tant que je le croie;Car oncques mais, se
Dieux me voie,Ne fu tel traïson veüe.Dieux! que j'ay esté deceüe!"
514,Dieu,Dieux.. - Rondeaux,CHRISTINE DE PISAN,DieuxEst.Quieux?Dieux.TieulxPlaistDieux.
515,Dieu,"Encore Dieu, mais avec des Restrictions",VICTOR HUGO,"Quel beau lieu ! Là le cèdre avec l'orme chuchote,
L'âne est Iyrique et semble avoir vu Don Quichotte,
Le tigre en cage a l'air d'un roi dans son palais,
Les pachydermes sont effroyablement laids ;
Et puis c'est littéraire, on rêve à des idylles
De Viennet en voyant bâiller les crocodiles.
Là, pendant qu'au babouin la singesse se vend,
Pendant que le baudet contemple le savant,
Et que le vautour fait au hibou bon visage,
Certes, c'est un emploi du temps digne d'un sage
De s'en aller songer dans cette ombre, parmi
Ces arbres pleins de nids, où tout semble endormi
Et veille, où le refus consent, où l'amour lutte,
Et d'écouter le vent, ce doux joueur de flûte.Apprenons, laissons faire, aimons, les cieux sont grands ;
Et devenons savants, et restons ignorants.
Soyons sous l'infini des auditeurs honnêtes ;
Rien n'est muet ni sourd ; voyons le plus de bêtes
Que nous pouvons ; tirons partie de leurs leçons.
Parce qu'autour de nous tout rêve, nous pensons.
L'ignorance est un peu semblable à la prière ;
L'homme est grand par devant et petit par derrière ;
C'est, d'Euclide à Newton, de Job à Réaumur,
Un indiscret qui veut voir par-dessus le mur,
Et la nature, au fond très moqueuse, paraphe
Notre science avec le cou de la girafe.
Tâchez de voir, c'est bien. Épiez. Notre esprit
Pousse notre science à guetter ; Dieu sourit,
Vieux malin.Je l'ai dit, Dieu prête à la critique.
Il n'est pas sobre. Il est débordant, frénétique,
Inconvenant ; ici le nain, là le géant,
Tout à la fois ; énorme ; il manque de néant.
Il abuse du gouffre, il abuse du prisme.
Tout, c'est trop. Son soleil va jusqu'au gongorisme ;
Lumière outrée. Oui, Dieu vraiment est inégal ;
Ici la Sibérie, et là le Sénégal ;
Et partout l'antithèse ! il faut qu'on s'y résigne ;
S'il fait noir le corbeau, c'est qu'il fit blanc le cygne ;
Aujourd'hui Dieu nous gèle, hier il nous chauffait.
Comme à l'académie on lui dirait son fait !
Que nous veut la comète ? À quoi sert le bolide ?
Quand on est un pédant sérieux et solide,
Plus on est ébloui, moins on est satisfait ;
La férule à Batteux, le sabre à Galifet
Ne tolèrent pas Dieu sans quelque impatience ;
Dieu trouble l'ordre ; il met sur les dents la science ;
À peine a-t-on fini qu'il faut recommencer ;
Il semble que l'on sent dans la main vous glisser
On ne sait quel serpent tout écaillé d'aurore.
Dès que vous avez dit : assez ! il dit : encore !Ce démagogue donne au pauvre autant de fleurs
Qu'au riche ; il ne sait pas se borner ; ses couleurs,
Ses rayons, ses éclairs, c'est plus qu'on ne souhaite.
Ah ! tout cela fait mal aux yeux ! dit la chouette.
Et la chouette, c'est la sagesse.Il est sûr
Que Dieu taille à son gré le monde en plein azur ;
Il mêle l'ironie à son tonnerre épique ;
Si l'on plane il foudroie et si l'on broute il pique.
(Je ne m'étonne pas que Planche eût l'air piqué.)
Le vent, voix sans raison, sorte de bruit manqué,
Sans jamais s'expliquer et sans jamais conclure,
Rabâche, et l'océan n'est pas exempt d'enflure.
Quant à moi, je serais, j'en fais ici l'aveu,
Curieux de savoir ce que diraient de Dieu,
Du monde qu'il régit, du ciel qu'il exagère,
De l'infini, sinistre et confuse étagère,
De tout ce que ce Dieu prodigue, des amas
D'étoiles de tout genre et de tous les formats,
De sa façon d'emplir d'astres le télescope,
Nonotte et Baculard dans le café Procope."
516,Désespoir,A ma Mère,ZAGHBENIFE AMINE,"J’aurais aimé te revoir une derniere fois !
Te parler, t’embrasser, te serrer dans mes bras !
Mais ton visiteur ne m’a pas laissé le choix !
Je t’ai retrouvé enveloppée dans un drap !..
J’aurais aimé te dire adieu !.. adieu mère !..
Mais tu as préféré partir sans me revoir !
Lorsque j’ai regardé ou tu t’asseyais par terre !
Mes yeux n’ont rencontré qu’un voile noir !
Je revois lorsque tu m’accueillais avec un sourire !
Et je t’embrassais sur tes joues ridées !
J’aurais du savoir que tu allais mourir !
Lorsque tu m’as fais signe sans que tu puisses parler !
J’aurais du savoir lorsque tu me regardais en larmes !
Sans un mot tu as baissé la tete !
Et moi qui voulais faire du charme !
Je t’ai dis, tu guériras, et on fera la fete !
Tu savais mère alors, que tu allais partir !
Mais tu m’as laissé dans l’ignorance !
Lorsque tu faisais semblant de dormir !
Ou lorsque tu acceptais mes remarques avec patience !
Ce matin là le jour de ton départ !
Je n’ai pas étanché ma soif de ton visage !
Je suis parti sans te jeter un regard !
A mon retour j’ai entendu un murmure; courage !.."
517,Désespoir,Amour Brise,NTA ERIC STEPHAN,"AMOUR BRISEUne étoile ramassée
C'est un amour trouvé
Je te chante mes ballades en paix
Pour que tu reposes en paixTu as tellement vécu
Une vie pleine et tu as vaincu
Soumis à tristesse
Je pleure,tu étais une déesseJe te chante cette louange
Pour que tu rejoignes les anges
Je ne suis pas digne de te pleuré
Car je t'ai abondamment trompéJe ne suis pas digne de te regardé
Car j'ai passé tout mon temps à d'intimider
Je suis violant
C'est horriblement troublant
Je t'ai fait mal pendant 30 ans
Mais tu étais toujours là,aimantPardonne moi
Je sais que tu as la fois
Oubli le passé
Repose en paixNTA ERIC STEPHAN
Email:ndjokoanta@gmail.com"
518,Désespoir,Au Revoir,NTA ERIC STEPHAN,"AU REVOIRAu revoir à mon passé
Passé hanté d'une vie raté
Au revoir à un passé douloureux
Qui a fait de moi un homme honteux
Mais l'avenir c'est sure sera heureuxAu revoir à un passé figuratif
Qui a fait de moi un homme captif
En proie au désespoir
Je vis un déboire
Je suis seul la solitude m'obstine
Je revois Caprine
Je l'aime mais c'est mon passé
Je veux tout faire pour l'oublierAu revoir à mon passé
Passé basé sur les promesses
Que seul réalise les déesses
Sur les murs ,j'aperçois les mirages
Mirages d'une vie passée dans l'ombrageAu revoir à mon passé turbulent
Mené comme un cadavre ambulantAu revoir juste, vous allez me manqué
Car je suis fatigué
Je vous embrasse , je vous en lasse
Que le passé trépasseNta Eric Stephan
Email:ndjokoanta@gmail.com"
519,Désespoir,Avant de Dormir,AMÉLIE PARIS,"Un dernier regard
Un dernier sourire
Ne dis rien je pars
Mon cœur ne peut plus rireUne longue attente
Ma faiblesse ressurgit
L'âme battante
Je perds l'énergieJe t'écris
Mais tu ne réponds pas
Je t'ai tout dit
Mais tu ne reviendras pasJe regarde autour de moi
En t'espérant
Tu n'es pas là
Et je t'attendsToujours cette patience
Alors que je ne devrais pas
Pourquoi cacher mon attirance
À quelqu'un comme toiJe t'ai promis
Que je serai toujours là
Et malgré nos vies
Ce sera toujours toi...10/01/2016"
520,Désespoir,Berceuse pour un Pas-de-Chance,JEHAN RICTUS,"Do mon pétiot ; do ma tototte....
Te viens d’ t’effondrer su’ l’ crottoir
comme un bestiau à l’abattoir
ou comme un qui s’rait en ribotte.V’lan ! Nib de fieu ! Floc ! Never more !
Les passants caus’nt : « C’est h’yeun’ syncope,
faurait l’ poser chez l’ pharmacope ! »
Toi... tu caus’s pas, pisque t’es mort.
Un Mossieu qu’a un beau pardosse
dit : « J’ la connais c’est du chiqué ! »
Toi, tu t’ostin’s à fair’ la rosse
et tu t’ tais pisque t’es claqué.Ton bloum pisseux roulé à terre,
ta p’lur’, tes tifs en escaïers,
tes sorlots qui montr’nt tes goigts d’ pieds
font croir’ qu’ t’es pas un meuyardaire.Voyons un p’tit peu c’ qu’y t’a pris ;
on t’ lèv’, on ouvr’ ta requimpette,
v’là qu’on voit qu’ t’avais pus d’ liquette
et qu’ tes boïaux sont vert-de-gris.Oh ! ça fait voir d’ quoi t’es crevé ;
chacun se z’yeute avec malaise,
le Mossieu lui... s’ tire à l’anglaise
du temps qu’on t’arr’couch’ su’ l’ pavé.
Do rataplan ! Do Mad’moiselle...
de loin, légers comm’ des gazelles
deux sergots s’amèn’nt essouflés,
la gueul’ pleine de « Circulez » !T’as d’ la veine d’êt’ cuit, autrement
qué qu’on t’ pass’rait dans l’ genr’ mandales
pour t’apprendre à fair’ du scandale
et « causer des rassemblements » !C’mment mon pauv’ vieux, en plein Paris,
à deux pas des chouatt’s devantures
t’es clamsé faute ed’ nourriture ?
Pas possib’, c’était h’un pari !Tu sauras qu’ c’est pas comme y faut,
qu’ ça s’ fait pas en not’ « temps d’ lumière »
et qu’ les ceuss’ qui dis’nt el’ contraire,
c’est d’ la grain’ d’anars et « d’ Bonnots ».
T’as donc pas pu te mette huissier,
proprio, barbot, financier ?
T’as empoyé ton ézistence
à rester parmi les « Pas-d’-Chance » ?Sûr qu’avant d’en arriver là
t’as dû t’ cogner à ben des seuils,
pus d’eun’ fois rester chocolat,
le ventre vide et l’ cœur en deuil.C’est donc ça qu’ t’as pas l’air content,
qu’ t’as su’ la tronche un mauvais rire ;
en sombrant quoi c’est qu’ t’as pu t’ dire
si la Mort t’en a laissé l’ temps ?Tu t’es p’têt ben revu p’tit gas
quand, au retour de l’atelier,
ton Pepa t’ prenait dans ses bras
en t’ disant : « Bonïour mon salé ? »
Au temps des preumières quenottes
où ta Moman se saoulait d’ toi
en t’app’lant : « Mon trésor, mon Roi,
mon cien-cien, mon loup, ma tototte ! »Et pis t’ fesait dans les tétés
des papatt’s et des çatouillettes,
et t’inondait de baisouillettes,
du quiqui à la berdouillette
comme eun’ puïe d’orage en été.Hein, si a t’ voyait là ta Vieille,
A lèv’rait ses pauv’s mains au ciel
en disant : « Moi que j’ l’ai nourri,
y n’est claqué d’ faim, mon petit ! »Maint’nant t’as p’t-êt’ jamais rien eu
que la Solitude et la Peine,
t’as p’t-êt’ jamais tété, goulu,
que l’ téton mou de la Déveine !
Bah ! à présent, do ma filleule....
Quoi qu’ t’aye pleuré, quoi qu’ t’aye souffert,
te v’là sorti de not’ enfer,
t’es « arrivé », tu t’ fous d’ nos gueules.Avec eun’ bonne grâce essquise,
les flics te lèv’nt à leur hauteur
et te balanc’nt comme eun’ marquise
d’autrefois, en chaise-à-porteurs.Les mêm’s, qui t’emport’nt au p’tit trot,
t’auraient truffé d’ coups d’ bottes ou d’ giffes
si t’avais fait grève ou d’ la r’biffe
ou bouffé à l’œil chez Bistrot.Les passants qui sont cor émus
s’en vont chacun à leu’ z’affaires ;
tout à l’heure y n’y pensaient guère,
à l’estant y n’y pens’ront pus.
Adieu mon p’tit, pars... pour la Morgue.
Tout l’ mond’ peut pas, évidemment,
s’ procurer pour son enterr’ment
les griftons, la grand Messe et l’orgue.Mais si des fois tu vas aux Cieux
et qu’ tu t’y but’s dans l’ Fils de Dieu,
au nom de nos maigres remords
n’y racont’ pas comment qu’ t’es mort.N’y dis pas : « J’arriv’ de Paris
moi Seigneur, qu’étais votre Image !
Voilà comme on vous rend hommage,
regardez mes boïaux pourris !Le turbin a pris ma jeunesse
ma santé, ma joie, mes désirs ;
et vioque on m’a laissé moisir,
seul et nu devant la Richesse.
Et quand à ces gas économes
j’ai d’mandé un peu d’ pain ou d’ pèze ;
Y m’ont cité les « Droits de l’Homme »
et m’ont chanté « La Marseillaise »."
521,Désespoir,Brumes sur Bruxelles,HUBERT-TADÉO FÉLIZÉ,"Et tout ce voile naissant de nos cités mourantes,
Se dépose sur nos yeux, et altère mon cœur,
J’ai peine à retrouver dans ces heures si pesantes,
Tous mes amis perdus au vent mauvais ; et je pleure !Aux sanglots de nos amours, la vareuse du temps
S’est accoutrée lentement de froidure et de pluie,
Toutes ces gouttes d’argent comme d’orfèvrerie,
Me sourient, me châtient ; j’aspire son flot luisant.Il n’y a ni bêtes, ni hommes, ici, présent,
Seul, livré à moi-même, sous le manteau de pluie,
Je prie un certain Dieu, que les brouillards reposants
Disparaissent rapidement de cette folie.Oh ! Brume et brouillard, vous avez l’odeur de la pluie !© Hubert-Tadéo Félizé 22-03-2016"
522,Désespoir,Cimetières,PATRYCK FROISSART,"En venue de la nue du limbe de la nuit,
Du halo de la lune en l’eau des marées noires,
De l’abstrus entrelacs des rets de mes mémoires,
De cosmiques réduits que les soleils ont fuis,
De l’évasive orée d’inaccessibles puits,
Ou des feuillets moisis d’illisibles grimoires,
Tu t’ébats sur l’écran riche de ma paupière.Quel trait tiré de Toi griffant le firmament
Les nuits où libérées cent mille étoiles filent
Une ample métaphore, éphémères sibylles,
Claire à l’oeil lunatique et dément des amants,
Volerai-je en tes vols, fugitif, au moment
Que la feuille impatiente et vierge attend mon style ?
L’image aussitôt née charbonne au luminaire.Sais-Tu que mes doigts las de ne Te saisir pas
S’ensanglantant aux champs où sanglotant je tombe
Fouillent envieusement la plus abjecte tombe
Cherchant ce que Tu es depuis Ton dernier pas
Pour, réchauffant Ton front de son brûlant compas,
Qu’avive mon soupir Ta froide catacombe ?
Quel souffle fantastique expire en ma prière !L’hiver fervent touriste aux macabres tourbières,
Au joli mai j’estive aux marins cimetières.
Ne sais-je pas pourtant que, rose de lumière
Au baldaquin lacté, sur le rond lit solaire,
En des draps d’or, Tu dors, quand, sous les cyprès, j’erre ?"
523,Désespoir,Compter les moutons noirs,CHRISTIAN CASTILLO,"Ces regards délaissés auront froissé nos peines
Dans nos draps enterrés, une autre fin demeure
Ces nuits lancinantes auront faim de nos veines
Ces cercueils confortables où l’angoisse hante l’heureCes sommeils forcés finis dès qu’ils s’entament
Chaque chose en son temps prend le temps de mourir
Ces oublis minutieux ne rendent jamais l’âme
Sans hasard ni fatigue, le tri des souvenirsNos tristes baisers sur le plafond blanc se peignent
Ces reflets de salive et de larmes nous noient
Sous la froideur du vide où les espoirs se saignent
Cette chaleur des corps qui nous manque au surcroitCes ténèbres vainqueurs et l’esprit s’accommode
Du sourire strident des grincements de lit
Conversation lugubre en guise de chant ou d’ode
Un point d’orgue, une attente, en plein milieu de vie."
524,Désespoir,Crescendo dans ta life,AIMÉ NOUMA,"Crescendo dans ta lifeProblèmes au taf, blem-pros avec ton keum ou ta wife,
quand tu sens la galère monter crescendo dans ta life.Quand pour tout dire , aujourd'hui est encore pire qu'hier
et la veille ...A des années-lumière d'avant-hier.Quand t'as envie de mettre sur veille, de tout zapper
parce que tu ne t'en sors plus, que tu sombres, happé
par tes sombres et nombreux remue-meninges.
En couple, en famille, entre amis tu aurais pu le laver le sale linge!!!
Mais c'est trop tard, tu n'en peux plus, ça pue trop, ça schlingue!
Et même que maintenant tu montes tout en épingle
Parce que tu es plus qu’ agacé, parce que tu en as plus qu'assez
de tout laisser passer et de te faire escagasser
par des gens qui ,à chaque occase ne songent qu'à te casser
(tous des nases)Problèmes au taf, blems-pro avec ton keum ou ta wife,
Quand tu sens la galère monter crescendo dans ta lifeTu serais presque prêt à prendre un flingue,
te coller une bastos
ou variante, une seringue,
pour dire adios
à tout ce bastringue
Qui pue , qui schlingue!Problèmes au taf, blems-pro avec ton keum ou ta wife,
Quand tu sens la galère monter crescendo dans ta lifeToi, ça va pas fort! T'aurais besoin de réconfort,
qu’on t’aide à retrouver le nord,
et peut-être même d’un mentor,
en tout cas de quelqu’un qui sans de donner de torts
te révèle que tu as laissé entrer en toi, un cheval de Troie.
Un spam, un hoax sournois
chargé de t'empêcher de voir la vie en rose
et qui mettait du gris, puis du noir sur toutes les choses
qui t'entourent, te touchent, te douchent,
te mouchent et te foutent sur la touche.Mais il y a un antidote, mon pote
et tu vas voir, ça dépote.
ça revigore, ça ravigote !Enregistre mon flow et ma voix
sur ton baladeur et ton mobile
Comme ça, à chaque fois
que tu te feras de la bile
où que tu sois
Ecoute la voix amie d'Aimé NoumaSon slam sera ton anti-spam,
ton baume à l'âme
Un cadeau perso de moi
Juste pour toi"
525,Désespoir,Desespoir,PERNETTE DU GUILLET,"Si c'est Amour, pourquoi m'occit-il donc,
Qui tant aimai, et haïr ne sus onc ?
Et s'il m'occit, pourquoi plus outre vis ?
Et si ne vis, pourquoi sont mes devis
De désespoir et de plaints tous confus ?
Meilleur m'était, soudain que né je fus,
De mourir tôt que de tant vivre, même
Que mortel suis ennemi de moi-même :
Et ne puis, las, et ne puis vouloir bien,
Ne voulant celle, en qui gît l'espoir mien :
Et ne puis rien, fors ce que veut la dame,
De qui suis serf de coeur, de corps, et d'âme.
Être ne peut mon mal tant lamenté,
Que de plus grand ne soye tourmenté :
Et ne pourrais montrer si grand'douleur,
Qu'encor plus grand ne celât mon malheur.
Las ! je ne suis prisonnier, ni délivre :
Et ne me tient en espoir, ni délivre
Mon bien servir, qui de mort prend envie."
526,Désespoir,Désespoir du Soleil,ROBERT DESNOS,"Quel bruit étrange glissait le long de la rampe d'escalier au bas de laquelle rêvait la pomme transparente.Les
Vergers étaient clos et le sphinx bien loin de là s'étirait dans le sable craquant de chaleur dans la nuit de tissu fragile.Ce bruit devait-il durer jusqu'à l'éveil des locataires ou s'évader dans l'ombre du crépuscule matinal?
Le bruit persistait.
Le sphinx aux aguets l'entendait depuis des siècles et désirait l'éprouver.
Aussi ne faut-il pas s'étonner de voir la silhouette souple du sphinx dans les ténèbres de l'escalier.
Le fauve égra-tignait de ses griffes les marches encaustiquées.
Les sonnettes devant chaque porte marquaient de lueurs la cage de l'ascenseur et le bruit persistant sentant venir celui qu'il attendait depuis des millions de ténèbres s'attacha
à la crinière et brusquement l'ombre pâlit.Cest le poème du matin qui commence tandis que dans son lit tiède avec des cheveux dénoués rabattus sur le visage et les draps plus froissés que ses paupières la
vagabonde attend l'instant où s'ouvrira sur un paysage de résine et d'agate sa porte close encore aux flots du ciel et de la nuit.C'est le poème du jour où le sphinx se couche dans le lit de la vagabonde et malgré le bruit persistant lui jure un éternel amour digne de foi.C'est le poème du jour qui commence dans la fumée odorante du chocolat et le monotone tac tac du cireur qui s'étonne de voir sur les marches de l'escalier les traces des griffes
du voyageur de la nuitC'est le poème du jour qui commence avec des étincelles d'allumettes au grand effroi des pyramides surprises et tristes de ne plus voir leur majestueux compagnon couché à
leurs pieds.Mais le bruit quel était-il?
Dites-le tandis que le poème du jour commence tandis que la vagabonde et le sphinx bien-aimé rêvent aux bouleversements de paysages.Ce n'était pas le bruit de la pendule ni celui des pas nicelui du moulin à café.
Le bruit quel était-il?
Quel était-il?
L'escalier s'enfoncera-t-il toujours plus avant?
Montera-t-il toujours plus haut?Rêvons acceptons de rêver c'est h poème du jour qui commence."
527,Désespoir,Destination Finale,NTA ERIC STEPHAN,"DESTINATION FINALEChaque jour je m'approche du vide
Chaque jour je m'approche de l'obscurité de l'abime
Chaque jour je parle moins
Et puis les jours passent et je changeLa pauvreté finira t-elle?
Je reste optimiste
Les gens me poursuivent
Ils veulent ma tête
Pourquoi?
Parce que je leur dit la vérité
Je leur parle d'amour et de justice
Ils me poursuivent
Ils finissent par me tué
Juste le temps d'écrire un derniers poème
Donc voici la teneur ""je suis Éternel""NTA ERIC STEPHAN
Email:ndjokoanta@gmail.com"
528,Désespoir,Douleur Debout,PHILIPPE JEAN FRANTZ,"Ma bouche
Suce les mots
Debout
Comme les mamelons
De tes seins abondants
Véritables délices
De mes tristes lèvres abandonnéesLe sein de ma terre
En failles potentielles
Menaçantes
Tremble constamment
Et mes tristes lèvres abandonnées
Bavent leur rage
De ne plus goûter
A tes lèvres délicieuses
Me précipitant
Au sein du chaos
Sans mamelons à sucer
Comme les mots deboutsDans mon coin
Je mâche en silence
Ma rage
Au fil des tempsEt ma bouche
Suce les mots
Debout
Comme les mamelons
De tes seins abondants
Délices véritables
De mes tristes lèvres
Abandonnées
Au coup du temps"
529,Désespoir,Énigmes de Chanson,LÉON NIANGALY,"Ta chanson est de pleurs
De fleurs de sang
Ta chanson frêle
De lueur d'ombre
Ta chanson grêle
De verbe infécond
Ta stérile de chanson.Ma chanson est de sueur
De sueurs de rang
Ma chanson blême
De soleils du couchant
Ma chanson pleine
De fougue de l'harmattan
Mes mots de pluies sahéliennes
Dans mes relents de soleils
Ma hardiesse de chansonQuelles énigmes de chanson
Nous séparent de nos syphonies
Dans la violence des temps
Dans l'insomnie des mots
Dans le ressac des rêves
Toi et moi, toi et moi?"
530,Désespoir,Foule passante sans un regard,BELHAMISSI SADEK,"Que la Paix soit, en cette nuit bénie
Dans vos yeux limpides qui sourient à la vie
La Lumière Je perçois, de Jésus et Marie.
Que la Joie emplisse vos doux foyers fleuris.
.Pourquoi sommes - nous si pressés et remettre à demain
Pourquoi dès aujourd’hui, ne pas tendre la main
A ce frère qui nous ressemble, apaiser son chagrin,
Le miracle d’un simple sourire, tient sa force du Divin..
Et pour son prochain aimer, faut-il attendre sa mort ?
Aveugles, les humains pour ne point voir encore
Que nous sommes les enfants d’une seule maison
Si minuscule, dans l’immense espace qui défie la raison.
.N’ est pas seulement grandissant et beau, aimer
Un sens sublime aussi à son existence, donner.
Plus que l’abandon de la fortune, gisant sur le trottoir,
Achève le miséreux la foule passante, sans un regard..Belhamissi sadek le 11.12.2017"
531,Désespoir,Frontispice,ALBERT MÉRAT,"Je rêve un frontispice à mes vers. Le burin,
Fantasque, évoquerait sur le seuil d'un portique
La fatale beauté d'une Chimère antique.
Levant vers moi son front cruel et souverain.Pour abuser mon cœur par un espoir serein,
La bouche sourirait sensuelle et plastique ;
Le corps rigide aurait la pose hiératique
Des grands sphinx qu'aux déserts endort un ciel d'airain.Car j'ai bravé la croupe horrible des Chimères ;
Et, la lèvre collée aux mamelles amères,
J'ai senti jusqu'au cœur leurs ongles de lions ;Et j'ai, blessé, trop fier pour compter mes blessures,
Maintenu sous la dent profonde des morsures
Mon cœur gonflé d'amour et de rébellions."
532,Désespoir,Il pleut. Qu’ai-je fait de ma vie?,FERNANDO PESSOA,"Il pleut. Qu’ai-je fait de ma vie?
J’en ai fait ce qu’elle a fait de moi…
De l’avoir pensée, mal vécue…
Tristesse d’un tel homme!Dans une angoisse sans remède
J’ai de la fièvre à l’âme, et, quand je suis,
Je ne ressens que le manque, à même l’ennui,
De tout ce dont je n’ai jamais eu le désir.Ce moi qu’autrefois j’aurais pu être,
Qu’est-il devenu? Plein de haines mesquines
Envers moi, me voici séparé
De moi. Si au moins il pleuvait moins!"
533,Désespoir,Ils m’ont Donné Conseils,HEINRICH HEINE,"Ils m’ont donné conseils et de bonnes leçons,
Ils m’ont intégralement couvert d’honneurs,
Ils ont dit qu’il fallait seulement que j’attende,
Ils ont voulu me prendre sous leur protection.Mais avec toutes leurs protections
J’aurais bien pu crever de faim,
S’il n’était venu un brave homme,
Qui courageusement a pris soin de moi.Le brave homme ! Il m’a donné à manger,
Je ne veux l’oublier, jamais au grand jamais !
Dommage que je ne puisse l’embrasser !
C’est que c’est moi-même, ce brave homme !"
534,Désespoir,Incertitude,DAVID BUNEL,"A cette heure froide, crépusculaire,
L'incertitude gagne, j'en sens l'amer.
Quel lendemain? Que puis-je faire?Toutes ses craintes qui ne m'indiffèrent,
Saignent mon âme qui ne veut que plaire.
Froide incertitude me désespère,Moi qui ne cherche qu'à satisfaire,
Qui aime passionnément et sincère,
M'attachant à ne rien défaire.Au crépuscule d'une nuit d'hiver,
Je frémis et ne puis que me taire.
Couperet je sens déjà ton ferS'abattre sur un bonheur précaire
Que la raison voudrait éphémère.
Que vaut la vie, que peut-on y faire?Amour absent de quelque manière.
Cet avis je ne puis m'y soustraire:
La raison n'est pour l'âme que misère."
535,Désespoir,Je te Regarde,AMÉLIE PARIS,"Au milieu de la forêt
Entre deux rayons de soleil
Traversant les feuilles
Je te regarde
Tu es là, heureux
Tu me parles, tu t'inquiètes
Je te rassure, du moins j'essaie
On s'enlace, on se serre
Tu me fais frissonner
Ton parfum reste dans mon odoratDans cette pièce sombre
Tous les deux, seuls
À nouveau réunis
Je te regarde
On se parle, on s'amuse
Tu me souris, plein d'envie
Je t'embrasse, je ris
Nous n'avons pas peur
Je ne veux pas que tu partes
Ton sourire reste dans ma vueDans ce petit chez-moi
Tu arrives de toutes jambes
Tu frappes à ma porte
Je te regarde
Enfin seuls, sans soucis
Tu m'embrasses, me caresse
Je me laisse faire, je te regarde encore
On se regarde toujours
Je ne veux plus que tu partes
Ta peau reste dans mon toucherAu milieu de la foule
Autour de connaissances
Avec une crainte intérieure
Je te regarde
Toujours près d'eux
Tu regardes partout, tu me cherches
Je suis là, je t'attends
On se voit, on se sourit
Tu cries un grand ""Bravo !""
Ta voix reste dans mon ouïeÀ nouveau chez moi
Avec une certaine appréhension
Mais une grande envie
Je te regarde
Nous sommes ensemble, une dernière fois
Tu dors, tu ne peux plus vivre comme ça
Je te respecte, tu ne veux plus souffrir, je te regarde dormir
On se reverra, on se reparlera, tu me l'as promis
Ensemble avec notre force
Ta douceur reste dans ma mémoireDe retour là-bas
Heureuse de te revoir
Après l'attente et le silence
Je te regarde
Avec de l'espoir qui jaillit
Tu me dis que ce n'est plus possible, tu n'y arrives pas
Je ne l'accepte pas, j'ai fait beaucoup pour toi
De tes promesses, je voudrais que tu n'en tiennes qu'une seule
Je ne trouve plus de sens, tu m'as promis de revenir
Ton amour pour moi restera dans mon cœur...13/03/16"
536,Désespoir,J’ai Grandi avec les Larmes. .,BELHAMISSI SADEK,"Ma vie durant passée à pleurer,
seule, j’ai grandi avec les larmes.
Même mon enfance, on m’a volée
tout mon bonheur, sans aucune arme.
.Par miracle pourtant, j’ai survécu
A tant d’épreuves atroces, si dures
Il n’ y avait que les pleurs, c’était mon dû,
On m’a trompé, je n’étais pas mûre .
.A mon horizon toujours noir, destinée
sans un bout de tunnel , sa douce lumière
ni d’ espoir une moindre lueur, rêvée.
Sans même une force, pour une divine prière ..
Ami poète ,par bonheur je t’ai croisé
don tu m’as fait d’un joli cœur,
providentiels tes jolis vers pour apaiser
avec de tendres mots, tant de douleur..
Âme charitable, prince charmant, ô mon ami,
de ma mémoire, jamais tu ne seras effacé.
Aujourd’hui c’est grâce à toi que je revis
chaque jour, te savourant dans mes pensées.."
537,Désespoir,L'Absence,CHRISTIANE DURUSSEL,"Tu es la mort en moi
Depuis que je te vis
L'absence me donne froid
De toi je me languis
La cruelle noirceur
Des ombres de la nuit
Me suit et me fait peur
Quand loin de toi je suis
Et chaque instant qui passe
Ne me parle que de toi
J'ai peur que tu m'effaces
En t'éloignant de moiTu es la mort en moi
Depuis que je te vis
Je t'attends et je bois
Ton image qui me suit."
538,Désespoir,L'Amant Désespéré,NICOLAS GILBERT,"Forêts solitaires et sombres,Je viens, dévoré de douleurs,Sous vos majestueuses ombres,Du repos qui me fuit respirer les douceurs.Recherchez, vains mortels, le tumulte des villes ;Ce qui charme vos yeux aux miens est en horreur :Ce silence imposant, ces lugubres asiles,Voilà ce qui peut plaire au trouble de mon coeur.Arbres, répondez-moi !... Cachez-vous ma Sylvie ?Sylvie, ô ma Sylvie !... Elle ne m'entend pas.Tyrans de ces forêts, me l'auriez-vous ravie ?Hélas ! je cherche en vain la trace de ses pas."
539,Désespoir,L'Infortune et la Fée,BELHAMISSI SADEK,"Hier encore, j’ai longtemps erré,
Elle s’est ancrée depuis cette habitude
d’être seul et de tous, se sentir oublié.
Que c’est triste, dure la soltitude!
.Hier encore ma seule fortune était l’ennui
cependant qu’autour de moi, à pleines dents
croquaient bien les jolies filles, la vie
par tous les temps, accompagnées de leurs amants.
.Que puis-je seul faire contre ce sort
sous la pluie, le froid, le ciel gris quand tout est noir.
La vie m’a tourné le dos, il n’y a plus que la mort,
pour terrasser mon calvaire, mon seul espoir.
.Pourtant à deux doigts de la triste fin
lors je me sentis à jamais perdu
victime de mon terrible chagrin,
miracle, une jolie fée m’est apparue.
.Don elle me fit de son sourire si grâcieux
lors elle ne semblait encore qu’une enfant,
de son corps de rêve, juvénile, voluptueux,
mon coeur étant aux anges et moi au firmament..
.
."
540,Désespoir,La Complainte du Désespéré,JOACHIM DU BELLAY,"Qui prêtera la paroleA la douleur qui m'affole?
Qui donnera les accents
A la plainte qui me guide :
Et qui lâchera la bride
A la fureur que je sens?Qui baillera double force
A mon âme, qui s'efforce
De soupirer mes douleurs?
Et qui fera sur ma face
D'une larmoyante trace
Couler deux ruisseaux de pleurs?...Et vous mes vers, dont la course
A de sa première source
Les sentiers abandonnés,
Fuyez à bride avalée.
Et la prochaine vallée
De votre bruit étonnez.Votre eau, qui fut claire et lente,
Ores trouble et violente,
Semblable à ma douleur soit,
Et plus ne mêlez votre onde
A l'or de l'arène blonde,
Dont votre fond jaunissoit...Chacune chose décline
Au heu de son origine :
Et l'an, qui est coutumier
De faire mourir et naître,
Ce qui fut rien, avant qu'être,
Réduit à son rien premier.Mais la tristesse profonde,
Qui d'un pied ferme se fonde
Au plus secret de mon cœur,
Seule immuable demeure,
Et contre moi d'heure en heure
Acquiert nouvelle vigueur...Quelque part que je me tourne,
Le long silence y séjourne
Comme en ces temples dévots,
Et comme si toutes choses
Pêle-mêle étaient r'encloses
Dedans leur premier
Chaos...Maudite donc la lumière
Qui m'éclaira la première,
Puisque le ciel rigoureux
Assujettit ma naissance
A l'indomptable puissance
D'un astre si malheureux...Heureuse la créature
Qui a fait sa sépulture
Dans le ventre maternel !
Heureux celui dont la vie
En sortant s'est vue ravie
Par un sommeil éternel!...Sus, mon âme, tourne arrière,
Et borne ici la carrière
De tes ingrates douleurs.
Il est temps de faire épreuve,
Si après la mort on treuve
La fin de tant de malheurs."
541,Désespoir,La Derniere Lettre,NTA ERIC STEPHAN,"LA DERNIÈRE LETTREJe t'écris cette lettre
Pour t'annoncer la fin de la guerre
Nous avons vaincu l'ennemi
Je serais bientôt de retourComment te portes-tu?
Tes toujours belle qu'avant?
Les enfants ils font bien?
La guerre a tellement durée
Et je ne pense plus qu'ils me reconnaitrons
Je n'ai pas changé
Je t'aime toujours d'un amour fou
J'ai hâte de te revoir
Mais hélas, j'ai été gravement blessé
J'ai pris une balle en pleine poitrine
Les médecins disent que je n'ai plus pour longtemps
Juste le temps de te revoir
J'aimerais que tu saches
Quoiqu'il arrive tu resteras graver dans mon cœur
Embrasse les enfants très fort de ma part
Dit leur que papa les aiment et veuille sur eux
Je t'aime mon amourA Carol ma bien aimée le 18 Novembre 1944"
542,Désespoir,La Mystification (Extrait),PATRYCK FROISSART,"Spéculation IX
Autant qu’il m’en revienne,
Elle, fut vraiment mienne
À l’aine ombreuse des ravines,
Aux reins chaleureux des collines.
Menottée par les ponts, la rivière asservie
Exsude un pus puant où s’écharpent des rats.
Par le soc décimé le morne a le dos rond
Sous quelque brosse qui le peigne en vos tableaux :
Se trompe-t-il, l’oeil qui, sous la perruque verte,
Devine au fond des puys la force ensommeillée ?
Qu’il est piteux le pic par la pioche aplati !
Quel mont ne finirait pas chauve
Où la binette rêche,
La herse à la dent sèche,
Et la houe qui l’ébrèche,
Et, à l’affût, la bêche,
Et la gratte, de mèche,
Le creusent et lacèrent ?
Quel mont ne finirait pas chauve ?
Quel ruisseau ne coulerait tors
Où l’odieux et l’ordure,
L’abat et le rebut,
Le bubon, la verrue,
La vermine et le ver qui glue,
Le viscère morgueux, le bran de nos abus
Grouillent, pustulent, champignonnent,
Quel ruisseau ne coulerait tors ?
Dans ces temps où gît l’immondice,
Pure en mon lit, lys en la lie, mon amie gît,
L’oeil clair et la joue lisse, et dans ma boue je glisse."
543,Désespoir,Le Désespoir,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Lorsque du Créateur la parole féconde,
Dans une heure fatale, eut enfanté le monde
Des germes du chaos,
De son oeuvre imparfaite il détourna sa face,
Et d'un pied dédaigneux le lançant dans l'espace,
Rentra dans son repos.Va, dit-il, je te livre à ta propre misère ;
Trop indigne à mes yeux d'amour ou de colère,
Tu n'es rien devant moi.
Roule au gré du hasard dans les déserts du vide ;
Qu'à jamais loin de moi le destin soit ton guide,
Et le Malheur ton roi.Il dit : comme un vautour qui plonge sur sa proie,
Le Malheur, à ces mots, pousse, en signe de joie,
Un long gémissement ;
Et pressant l'univers dans sa serre cruelle,
Embrasse pour jamais de sa rage éternelle
L'éternel aliment.Le mal dès lors régna dans son immense empire ;
Dès lors tout ce qui pense et tout ce qui respire
Commença de souffrir ;
Et la terre, et le ciel, et l'âme, et la matière,
Tout gémit : et la voix de la nature entière
Ne fut qu'un long soupir.Levez donc vos regards vers les célestes plaines,
Cherchez Dieu dans son oeuvre, invoquez dans vos peines
Ce grand consolateur,
Malheureux ! sa bonté de son oeuvre est absente,
Vous cherchez votre appui ? l'univers vous présente
Votre persécuteur.De quel nom te nommer, ô fatale puissance ?
Qu'on t'appelle destin, nature, providence,
Inconcevable loi !
Qu'on tremble sous ta main, ou bien qu'on la blasphème,
Soumis ou révolté, qu'on te craigne ou qu'on t'aime,
Toujours, c'est toujours toi !Hélas ! ainsi que vous j'invoquai l'espérance ;
Mon esprit abusé but avec complaisance
Son philtre empoisonneur ;
C'est elle qui, poussant nos pas dans les abîmes,
De festons et de fleurs couronne les victimes
Qu'elle livre au Malheur.Si du moins au hasard il décimait les hommes,
Ou si sa main tombait sur tous tant que nous sommes
Avec d'égales lois ?
Mais les siècles ont vu les âmes magnanimes,
La beauté, le génie, ou les vertus sublimes,
Victimes de son choix.Tel, quand des dieux de sang voulaient en sacrifices
Des troupeaux innocents les sanglantes prémices,
Dans leurs temples cruels,
De cent taureaux choisis on formait l'hécatombe,
Et l'agneau sans souillure, ou la blanche colombe
Engraissaient leurs autels.Créateur, Tout-Puissant, principe de tout être !
Toi pour qui le possible existe avant de naître :
Roi de l'immensité,
Tu pouvais cependant, au gré de ton envie,
Puiser pour tes enfants le bonheur et la vie
Dans ton éternité ?Sans t'épuiser jamais, sur toute la nature
Tu pouvais à longs flots répandre sans mesure
Un bonheur absolu.
L'espace, le pouvoir, le temps, rien ne te coûte.
Ah ! ma raison frémit ; tu le pouvais sans doute,
Tu ne l'as pas voulu.Quel crime avons-nous fait pour mériter de naître ?
L'insensible néant t'a-t-il demandé l'être,
Ou l'a-t-il accepté ?
Sommes-nous, ô hasard, l'oeuvre de tes caprices ?
Ou plutôt, Dieu cruel, fallait-il nos supplices
Pour ta félicité ?Montez donc vers le ciel, montez, encens qu'il aime,
Soupirs, gémissements, larmes, sanglots, blasphème,
Plaisirs, concerts divins !
Cris du sang, voix des morts, plaintes inextinguibles,
Montez, allez frapper les voûtes insensibles
Du palais des destins !Terre, élève ta voix ; cieux, répondez ; abîmes,
Noirs séjours où la mort entasse ses victimes,
Ne formez qu'un soupir.
Qu'une plainte éternelle accuse la nature,
Et que la douleur donne à toute créature
Une voix pour gémir.Du jour où la nature, au néant arrachée,
S'échappa de tes mains comme une oeuvre ébauchée,
Qu'as-tu vu cependant ?
Aux désordres du mal la matière asservie,
Toute chair gémissant, hélas! et toute vie
Jalouse du néant.Des éléments rivaux les luttes intestines ;
Le Temps, qui flétrit tout, assis sur les ruines
Qu'entassèrent ses mains,
Attendant sur le seuil tes oeuvres éphémères ;
Et la mort étouffant, dès le sein de leurs mères,
Les germes des humains !La vertu succombant sous l'audace impunie,
L'imposture en honneur, la vérité bannie ;
L'errante liberté
Aux dieux vivants du monde offerte en sacrifice ;
Et la force, partout, fondant de l'injustice
Le règne illimité.La valeur sans les dieux décidant des batailles !
Un Caton libre encor déchirant ses entrailles
Sur la foi de Platon !
Un Brutus qui, mourant pour la vertu qu'il aime,
Doute au dernier moment de cette vertu même,
Et dit : Tu n'es qu'un nom !...La fortune toujours du parti des grands crimes !
Les forfaits couronnés devenus légitimes !
La gloire au prix du sang !
Les enfants héritant l'iniquité des pères !
Et le siècle qui meurt racontant ses misères
Au siècle renaissant !Eh quoi ! tant de tourments, de forfaits, de supplices,
N'ont-ils pas fait fumer d'assez de sacrifices
Tes lugubres autels ?
Ce soleil, vieux témoin des malheurs de la terre,
Ne fera-t-il pas naître un seul jour qui n'éclaire
L'angoisse des mortels ?Héritiers des douleurs, victimes de la vie,
Non, non, n'espérez pas que sa rage assouvie
Endorme le Malheur !
Jusqu'à ce que la Mort, ouvrant son aile immense,
Engloutisse à jamais dans l'éternel silence
L'éternelle douleur !"
544,Désespoir,Le Désespoir de la Vieille,CHARLES BAUDELAIRE,"La petite vieille ratatinée se sentit toute réjouie en voyant ce joli enfant à qui chacun faisait fête, à qui tout le monde voulait plaire ; ce joli être, si
fragile comme elle, la petite vieille, et, comme elle aussi, sans dents et sans cheveux.Et elle s'approcha de lui, voulant lui faire des risettes et des mines agréables.Mais l'enfant épouvanté se débattait sous les caresses de la bonne femme décrépite, et remplissait la maison de ses glapissements.Alors la bonne vieille se retira dans sa solitude éternelle, et elle pleurait dans un coin, se disant : — « Ah ! pour nous, malheureuses vieilles femelles, l'âge est
passé de plaire, même aux innocents ; et nous faisons horreur aux petits enfants que nous voulons aimer ! »"
545,Désespoir,Les Paroles D'un Prisonnier,NTA ERIC STEPHAN,"l'injusticeLES PAROLES D'UN PRISONNIERJe suis sure d'une chose
C'est d’être seul face aux autres
Qui me contrôle sans cause
Que dis je la cause elle est là
Ils pensent que je les fait
Tous pensent la même chose
Or je suis innocent
Je suis toujours innocent
Mais hélas !je paie une dette
Que le monde accepte
Or je suis vraiment innocent
Je ne les pas fait"
546,Désir,Au Désir,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Sonnet.Ne meurs pas encore, ô divin Désir,
Qui sur toutes choses
Vas battant de l'aile et deviens plaisir
Dès que tu te poses.Rôdeur curieux, es-tu las d'ouvrir
Les lèvres, les roses ?
N'as-tu désormais rien à découvrir
Au pays des causes ?Couvre de baisers la face du beau,
Jusqu'au fond du vrai porte ton flambeau,
Fils de la jeunesse !Encor des pensers, encor des amours !
Que ta grande soif s'abreuve toujours
Et toujours renaisse !"
547,Désir,Dans L'Embrasement,BLANCHEMAIN DOMINIQUE,"Les oiseaux jouissent du tourbillon
Du renouveau saisonnierEmbellie du printemps
Libérant les désirs labilesEt les astres contemplent la mer
Avant de sombrer dans l'horizon
Brûlés par les plaisirs consommésExpiation dans la transeDans le rapt de la chair
Se projette l'abandon de soiOn suffoque dans le cortège
Devant les renoncementsEt dans l'inanité des apparences
Se confondent l'orgasme mensonger
Et l'envoutement des auguresAucune bouche ne tempère
La rage des espoirs fébrilesMars 2017"
548,Désir,"De Son Ami, Desirant Qu'il Reviegne",CHRISTINE DE PISAN,"Je pri a
Dieu qu'il lui doint bonne nuitA la trés belle, ou sont tous mes reclaims,Et qu'il ne soit chose qui lui anuit,Fors seulement que d'elle si loings mains.Car de tel mal moult bien me plaist qu'atainsSoit son doulz cuer, si qu'adès lui souviegneDe son ami, desirant qu'il reviegne.C'est la plus belle et la meilleur, je cuid,Qui soit ou monde, et si suis tous certainsQue loiaulté du tout gouverne et duitSon noble cuer, qui n'est fier ne haultains,Ne de villain penser taché ne tains;Si requier
Dieu que nouvelles lui viegneDe son ami, desirant qu'il reviegne.Ha! que fusse je ores ou doulx reduit,Ou elle maint, la porté ou ampains!A lui seroit et a moy grant deduit,Si seroient un pou noz maulx estains;Dieux! que sceust elle au moins comment je l'aims?Si le sçara, mais qu'en l'amour se tiegneDe son ami, desirant qu'il reviegne."
549,Désir,Delice dans la Nuit,ZOBIRI AHLEM,"La faiblesse se consume dans les mots, et la vie se résume à ce simple désire de t’avoir
Mon chemin se trace à la cloche de tes pieds, que même un sourd arriverait à adopter
Et mon destin s’écrit auprès du tien, qui le fuit sans relâche
Mes espérances te courent après, et mes yeux te couvrent de couleurs
Mon imagination te dessine belle, et mon âme te voie tel une princesse
Mon cœur se couche sur ton oreiller, et se fixe sur ton visage
Mon corps te réclame toi et ta peau, se résignant à caresser ton image
Se plonge dans le désespoir d’une simple rencontre
Mes mains cherchent les tiennes, mais ne trouvent qu'un vide interdit
Enfin je voie un sourire au loin, et mes lèvres gouttent au bonheur
Mon corps se gèle, anéantit par ta froideur
Mes mains te parcourent en douceur, de peur de te blesser
Mes lèvres se font précisent, et rejoignent le paradis
Mon âme se fait vide et retrouve sa lumière
Détacher un instant de toi, je te cherche malgré moi
Tes mains se redressent, et prennent le fruit de l’attente
Tu brûles mon cœur de mille feux ardents, tu consumes mon âme et tu pénètres mon cœur
Femme je te dis halte, car mon corps est affaiblit
Et ne cherche que tes bras, pour s’y reposer."
550,Désir,Désir,GUILLAUME APOLLINAIRE,"Mon désir est la région qui est devant moi
Derrière les lignes boches
Mon désir est aussi derrière moi
Après la zone des arméesMon désir c'est la butte du
MesnilMon désir est là sur quoi je tireDe mon désir qui est au-delà de la zone des arméesJe n'en parle pas aujourd'hui mais j'y penseButte du
Mesnil je t'imagine en vainDes fils de fer des mitrailleuses des ennemis trop sûrsd'eux
Trop enfoncés sous terre déjà enterrésCa ta clac des coups qui meurent en s'éloignantEn y veillant tard dans la nuit
Le
Decauville qui toussote
La tôle ondulée sous la pluie
Et sous la pluie ma bourguignotteEntends la terre véhémenteVois les lueurs avant d'entendre les coupsEt tel obus siffler de la démenceOu le tac tac tac monotone et bref plein de dégoûtJe désire
Te serrer dans ma main
Main de
Massiges
Si décharnée sur la carte
Le boyau
Gœthe où j'ai tiré
J'ai tiré même sur le boyau
Nietzsche
Décidément je ne respecte aucune gloire
Nuit violente et violette et sombre et pleine d'or pai moments
Nuit des hommes seulementNuit du 24 septembreDemain l'assautNuit violente ô nuit dont l'épouvantable cri profonddevenait plus intense de minute en minute
Nuit qui criait comme une femme qui accouche
Nuit des hommes seulement"
551,Désir,Désir,MAX JACOB,"Deux cous comme deux serpents ne savent où ils se posent deux baisers ferment la rose ils ont la saveur du sangPays caché par l'habitce corps blanc qui me subit,tu m'es la natale terrede ma grêle et mon tonnerreQu'importe si l'enfer en tremble si le ciel m'ôte pitié on meurt de soif d'être ensemble au même buisson liésBûche au foyer devient cendre ! et le désir de chacun ? la ferraille d'un scaphandre sur un visage défuntAphrodite est la merveille toujours nouvelle, emplumée toujours espoir se réveille qui toujours part en fuméeQuel refrain, la flatterie ! vain refrain deviendra gris refrain de l'Avril mépris
Agenouille-toi et prie."
552,Désir,Désir,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Ah ! si j'avais des paroles,
Des images, des symboles,
Pour peindre ce que je sens !
Si ma langue, embarrassée
Pour révéler ma pensée,
Pouvait créer des accents !Loi sainte et mystérieuse !
Une âme mélodieuse
Anime tout l'univers ;
Chaque être a son harmonie,
Chaque étoile son génie,
Chaque élément ses concerts.Ils n'ont qu'une voix, mais pure,
Forte comme la nature,
Sublime comme son Dieu ;
Et, quoique toujours la même,
Seigneur, cette voix suprême
Se fait entendre en tout lieu.Quand les vents sifflent sur l'onde,
Quand la mer gémit ou gronde,
Quand la foudre retentit,
Tout ignorants que nous sommes,
Qui de nous, enfants des hommes,
Demande ce qu'ils ont dit ?L'un a dit : « Magnificence ! »
L'autre : « Immensité ! puissance ! »
L'autre : « Terreur et courroux ! »
L'un a fui devant sa face,
L'autre a dit : « Son ombre passe :
Cieux et terre, taisez-vous ! »Mais l'homme, ta créature,
Lui qui comprend la nature,
Pour parler n'a que des mots,
Des mots sans vie et sans aile,
De sa pensée immortelle
Trop périssables échos !Son âme est comme l'orage
Qui gronde dans le nuage
Et qui ne peut éclater,
Comme la vague captive
Qui bat et blanchit sa rive
Et ne peut la surmonter.Elle s'use et se consume
Comme un aiglon dont la plume
N'aurait pas encor grandi,
Dont l'œil aspire à sa sphère,
Et qui rampe sur la terre
Comme un reptile engourdi.Ah ! ce qu'aux anges j'envie
N'est pas l'éternelle vie,
Ni leur glorieux destin :
C'est la lyre, c'est l'organe
Par qui même un cœur profane
Peut chanter l'hymne sans fin !Quelque chose en moi soupire,
Aussi doux que le zéphyr
Que la nuit laisse exhaler,
Aussi sublime que l'onde,
Ou que la foudre qui gronde ;
Et mon cœur ne peut parler !Océan, qui sur tes rives
Épands tes vagues plaintives,
Rameaux murmurants des bois,
Foudre dont la nue est pleine,
Ruisseaux à la molle haleine,
Ah ! si j'avais votre voix !Si seulement, ô mon âme,
Ce Dieu dont l'amour t'enflamme
Comme le feu, l'aquilon,
Au zèle ardent qui t'embrase
Accordait, dans une extase,
Un mot pour dire son nom !Son nom, tel que la nature
Sans parole le murmure,
Tel que le savent les deux ;
Ce nom que J'aurore voile,
Et dont l'étoile à l'étoile
Est l'écho mélodieux ;Les ouragans, le tonnerre,
Les mers, les feux et la terre,
Se tairaient pour l'écouter ;
Les airs, ravis de l'entendre,
S'arrêteraient pour l'apprendre,
Les deux pour le répéter.Ce nom seul, redit sans cesse,
Soulèverait ma tristesse
Dans ce vallon de douleurs ;
Et je dirais sans me plaindre :
« Mon dernier jour peut s'éteindre,
J'ai dit sa gloire, et je meurs ! »"
553,Désir,Désir du Paradis,MAX JACOB,"Empire et
Paradis bien tardif à te rendre où les morts enroulés de leurs sites si tendres robustes comme étaient les saints de nos aïeux sont de vieux criminels nettoyés par
le feu.Empire et
Paradis bien tardif à te rendre si tu es défendu par les anges douaniers voici mes droits d'octroi et voici mes deniers, pour dévider chez toi le mal qui recroqueville : tant
d'humiliations d'un doux habit m'habillent tombant de haut, tombant sur mes patientes mains !
Vois ce qui jusqu'au noir a brûlé mes paupières, car je reviens, très las, des serpents de la terre : un autre
Purgatoire a-t-il d'autres burins ?Si ton mur de défense est couronne d'épines mon cou y passera comme à la guillotine.Enflez,
Jésus, un ciel nouveau et que j'étrennele nouveau pont et l'Arbre dont vous êtes la
Graine.Et maintenant certes je sais l'Irrécusable !Ta clef fait peur : c'est moins qu'un mot : une syllabeJe cherche avec les yeux les
Donneurs de la
Sciencerassasiés par la sublime
Quintessenceet leurs troupes veinées d'une pâleur augusteerrant dans le silence oublieux des arbustes.Un blanc marronnier plantureux s'étale et penseanciens désirs, ô plantes, et dont la fleur exulte ;la fontaine s'apaise, ivre de son tumulteet la troupe des mages et des blonds
Archimèdesdes
Apollons chrétiens et des saints
Ganymèdesmène dans le silence d'un éternel matince qui les possède et qui déjà me défriche.Le génie brille aux yeux des cerfs, au front des bichesun lasso de rubans brille au cou du jaguaret les lions sont coquets et doux comme l'ivoireAutant
Votre
Indéterminé
Amour pour moi tient bon autant le mien s'avance respectueux de vos balcons.
Sans doute les princesses étaient
Dieu dans vos sallesl'impériale identité du pays est la
Face du
Roi
Votre
Indéterminé
Amour tiendra toujours pour moi.Mais voici revenu ce bas monde
Hottentot
Ah ! plaise à
Vous qu'il ne m'atteigne.
Ce monde est comme une châtaigne une armoire à battants mi-clossur certain noir.C'est un espoir déçu par chaque lendemain !
Que je sois à
Quimper,
Saint-Benoît ou
Paris
Un doux habit d'humiliation m'habille.
Il retombe de haut sur mes patientes mains !"
554,Désir,Desir Simple,ALPHONSE BEAUREGARD,"Jeunes filles qui brodez
En suivant des songeries,
Seules sur vos galeries,
Ou qui dehors regardez,
Comme des oiseaux en cage,
Si j'en avais le courage
Vers l'une de vous j'irais
- Dieu sait encore laquelle,
La plus triste ou la plus belle -
Et d'un ton simple dirais :
- "" Vous êtes celle, peut-être,
Qui m'apparaît si souvent"
555,Désir,Désirs Incertains - Sonnet,CHARLES DE SAINTE-MAURE,"La douleur me rend le teint blême
Quand on me traite rudement ;
Mon inquiétude est extrême
Quand on me traite doucement ;Tantôt ami, tantôt amant,
Je ne me connais pas moi-même,
Et je ne sais pas seulement
Si je souhaite que l'on m'aime.Souvent je suis las de souffrir,
Et souvent je crains de guérir,
Tant mon incertitude est grande.Faisant tous les jours mille vœux,
Je ne sais ce que je demande :
Amour, dis-moi ce que tu veux."
556,Désir,Ecorce du Poeme,POMMIER GILBERT,"Écorce du poème à naître
Le galop d’un cheval nombreux,
Les formes du jour à ta fenêtre
Rageusement foudroie le bleu
De ta robe corps de lettres
Parfumées au ciel de tes yeux
Fiévreusement rougeoie la pierre
Fendue comme par un feu violent
Sur les murs de ma prison de lierre
Déploie comme par un cri dolent
Sur le vélin diapré du soleil
Choit le rêve sans fin des vacances
Au cœur qui vibre, la cordelette
De ta robe sur l’escarpolette."
557,Désir,Et Tout Ira Sûrement Tres Bien,PHILIPPE ROUSSEAU,"Les feux filent dans mes toiles.
Le berger guide mes étoiles.
Un drap de voiles m’étreindra.
Je vous quitte à vous tendre l’âme
Toi le matin, tu dormirasTout ira bien.Je compte les tours à vide d’amour
Et mon bide en a marre de ces cisailles à éteindre.
Je m’occire à mort.
Je vous quitte à vous rendre mon âme.
Toi le matin, t’éveilleras.Tout ira bien.La douleur tendre commence à étendre des cendres.
Les bulles montent en voie stellaire.
Il n’y a plus rien à faire qu’à filer ventre à terre dans un train d’enfer les yeux dans l’avide.
Pas pris le temps de mentir.
Toi le matin, tu attendrasTout ira bien.Les feux sont éteints.
La rivière si ronde m’étreint en son giron.
Le berger me guidera demain.
Quitte à vous tendre la main
Je vous quitte à me pendre l’âme.
Toi le matin, tu pleurerasTout ira bien."
558,Désir,Je Suis Attendu par une Femme,WALT WHITMAN,"Je suis attendu par une femme, tout est en elle, rien ne manque,
Car le sexe manquerait-il, tout manquerait, comme si manquait le jus
de l’homme fait pour elle.Tout, âme et corps, est dans le sexe,
Sens, preuves, puretés, orgueil, mystère maternel, lait séminal,
Espoirs, bénéfactions, legs généreux, foule des passions, amours, splendeurs,
plaisirs de la terre,
Gouvernements, juges, dieux, personnages escortés,
Tout est dans le sexe, fait partie du sexe, justifie le sexe.Il n’a pas honte mon ami l’homme, il le sait, il l’avoue, le plaisir délicieux
que lui donne son sexe,
Elle n’a pas honte mon amie la femme, qui sait et qui avoue le sien.C’est pourquoi vous me voyez quitter tout de suite la femme froide,
Pour aller chez celle qui m’attend, et autres femmes au sang brûlant qui
sont à mon goût,
Elles me comprennent, elles, elles ne me frustrent pas,
Elles sont à ma mesure, je veux être leur époux solide.Mes égales parfaites,
Au visage hâlé par l’éclat du soleil, par le souffle des vents,
Qui ont cette vieille félinité et fermeté divine en leur chair,
Qui savent nager, qui savent ramer, monter à cheval, lutter, tirer au fusil,
courir, frapper, décrocher, avancer, résister, se défendre,
Et vont aux extrémités pour leur droit – calmement, calmement, en
parfait sang-froid.Je vous prend dans mes bras, femmes,
Et ne vous lâche pas, je vous ferai du bien,
Je suis dans votre camp comme vous dans le mien, pas seulement pour vous,
mais aussi pour les autres,
Car dorment enveloppés en vous de plus gigantesques héros et leurs bardes
Qui refusent d’êtres réveillés par un autre que moi.C’est moi, femmes, me voici, j’entre,
Je suis dur, acéré, grand, indissuadable, et qui vous aime
Sans vous blesser plus profondément qu’il ne faut,
Répandant à foison la matière à faire naître filles et fils aptes à nos Etats,
vous pressant lentement de mon muscle rigide,
M’armant de patience efficace, n’écoutant nulle supplique,
N’osant pas m’en aller tant que n’aura pas été libérée cette longue accumulation
en moi .En vous j’épuise les rivières comprimées de mon être,
En vous j’enclos un millier d’années pour le futur,
Sur vous je greffe les greffes de mes propres préférences qui sont le choix de
l’Amérique,
Ces gouttes que je distille en vous deviendront filles athlétiques et fortes, nouveaux
artistes, chanteurs ou musiciens,
Ces enfants que j’engendre avec vous, à leur tour reproduiront leur descendance,
J’escompte de mes frasques amoureuses des hommes, des femmes parfaits,
J’attends d’eux, comme nous à présent, qu’ils s’interpénètrent,
Me fondant sur la fertilité de leurs vagues inondantes comme je compte sur la fertilité
des vagues déferlantes que je libère ici,
Espérant voir lever d’amoureuses moissons d’entre ces plants de vies, naissance,
mort, immortalité qu’en vous je plante amoureusement."
559,Désir,Je Suis Quitte,PHILIPPE ROUSSEAU,"C’est dommage à nos âges
Madame,
L’évidence nous outrage
Monsieur,
Que vous dire à vous d’avouable ?
Un vil mauvais vent minableJe suis quitte
Hélas
De vous dire
Tel quel
Je quit-
Erai celle
Aimable
Qui m’ha-
Bita ;
Quitte
À tricher
De plus belle
Avec de belles
AbordablesC’est dommageable qu’à nos âges
Monsieur
L’outrage évide nos sens
Madame,
Que vaudrait l’aveu louable
Un vil à-valoir bankableJe suis quitte
Hélas
De vous dire
Tel quel
Je quit-
Erai celle
Aimable
Qui m’ha-
Bita ;
Quitte
À revenir
De plus belle
Avec de belles
Ailes viables."
560,Désir,L'homme de Désir,LOUIS CLAUDE DE SAINT-MARTIN,"Les merveilles du
Seigneur semblent jetées sans ordre et sans dessein dans le champ de l'immensité.Elles brillent éparses comme ces fleurs innombrables dont le printemps émaille nos prairies.Ne cherchons pas un plan plus régulier pour les décrire.
Principe des êtres, tous tiennent à toi.C'est leur liaison secrète avec toi, qui fait leur valeur, quelle que soit la place et le rang qu'ils occupent.J'oserai élever mes regards jusqu'au trône de ta gloire.
Mes pensées se vivifieront en considérant ton amour pour les hommes, et la sagesse qui règne dans tes ouvrages.Ta parole s'est subdivisée lots de l'origine, comme un torrent qui du haut des montagnes se précipite sur des roches aiguës.Je le vois rejaillir en nuages de vapeurs; et chaque goutte d'eau qu'il envoie dans les airs, réfléchit à mes yeux la lumière de l'astre du jour.Ainsi tous les rayons de ta parole font briller aux yeux du sage ta lumière vivanre et sacrée; il voit ton action produire et animer tout l'univers.Objets sublimes de mes cantiques, je serai souvent forcé de détourner ma vue de dessus vous.L'homme s'est cru mortel parce qu'il a trouvé quelque chose de mortel en lui ;Et même celui qui donne la vie à tous les êtres, l'homme l'a regardé comme n'ayant ni la vie, ni l'existence.Et toi,
Jérusalem, quels reproches n'ont pas à te faire les prophètes du
Seigneur !Tu as pris ce qui servait à te parer, dit le
Seigneur, et qui était fait de mon or et de mon argent, que je t'avais donnés; tu en as formé des images d'hommes auxquelles tu t'es prostituée.Cris de la douleur, mêlez-vous à mes chants d'allégresse ; la joie pure n'est plus faite pour le triste séjour de l'homme.Des preuves irrésistibles sur les vérités premières, n'ont-elles pas déjà été manifestées aux nations ?S'il vous reste des doutes, allez vous purifier dans ces sources.
Puis vous reviendrez unir votre voix à la mienne ;Et nous célébrerons ensemble les joies de l'homme de désir, qui aura eu le bonheur de pleurer pour la vérité.IISois bénie, lumière brillante, splendeur visible de la lumière éternelle, d'où ma pensée a reçu l'existence.Si ma pensée n'était une de tes étincelles, je n'aurais pas le pouvoir de te contempler.Je ne pourrais être saisi d'admiration pour ta grandeur, si tu n'avais semé en moi quelques éléments de ta mesure.Hommes célèbres, ne dites plus :
La lumière d'un flambeau se communique à d'autres flambeaux sans décroître, et c'est ainsi que les esprits sont produits par
Dieu.Ne déshonorez plus la lumière visible en ne nous parlant que de son mécanisme matériel.Le flambeau peint la vie d'entretien, et non pas la loi de génération.Ne faut-il pas une substance hors de ce flambeau pour qu'il lui communique la lumière visible ?Mais notre
Dieu est lui-même la lumière; il tire de son propre sein la substance lumineuse de l'esprit.Tout est complet sortant des mains du
Principe de tout.
Il a voulu que la sensation de la lumière visible tînt à la vie de mon corps.Il a voulu que le soleil réveillât dans mes yeux cette sensation de la lumière visible.Mais il a voulu réveiller lui-même dans mon âme la sensation de la lumière invisible ;Parce que lui-même a puisé dans cette lumière le germe sacré dont l'âme de l'homme est animée.Des rameaux ne sortent-ils pas du chandelier vivant, et leur sève n'est-elle pas l'huile sainte qui nourrit en moi la lumière?
N'est-elle pas cette huile qui se consume toujours et ne tarit jamais?Que la vie s'unisse à ma vie, et qu'elle régénère en moi la vie qu'elle y a produite.Que ma croissance immortelle et divine soit continue comme celle de mon éternelle source.C'est en pénétrant dans les êtres que
Dieu leur fait sentir leur viç ; ils sont dans la mort dès qu'ils ne sont plus en communion avec lui.Vous tous, habitants de la terre, tressaillez de joie, vous pouvez contribuer à la communion universelle.Vous pouvez, comme autant de vestales, entretenir le feu sacré, et le faire briller dans toutes les parties de l'univers.Pourquoi les sages et les prudents chérissent-ils la lumière?
C'est qu'ils savent que la lumière et l'âme de l'homme sont deux flambeaux qui ne pourront jamais s'éteindre.Et toi,
Agent suprême, pourquoi ne peux-tu cesser de tout pénétrer, de tout voir et de porter partout ta clarté ?C'est que l'huile sainte puisée dans ta source est • dans toutes les régions, et que ta lumière trouve partout un aliment qui lui est propre."
561,Désir,L'Indésirable - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"On m'a chassé de ma planète ; un autre azur veut-il de moi ?
On m'a chassé de mon royaume : est-il un autre sable, est-il un autre exil ?
On m'a chassé de ma maison : ai-je le droitd'emporter mon vieux mur, d'emballer quelques briques ?On m'a chassé de mon arbre natal : perdus, mon ombre et mon écorce et mon corps de rechange.On m'a chassé de mon squelette : est-il des formesd'une autre pesanteur, d'une autre dépendance ?
On m'a chassé de ma mémoire : aucun oiseau ne récite mes vers, aucun vent n'interprètema musique allongée sur les douces collines.
On m'a chassé de mon poème : un autre auteur, une autre langue, vers à vers, m'ont remplacé."
562,Désir,L'Inquiet Désir,ANNA DE NOAILLES,"Voici l'été encor, la chaleur, la clarté,
La renaissance simple et paisible des plantes,
Les matins vifs, les tièdes nuits, les journées lentes,
La joie et le tourment dans l'âme rapportés.— Voici le temps de rêve et de douce folie
Où le cœur, que l'odeur du jour vient enivrer,
Se livre au tendre ennui de toujours espérer
L'éclosion soudaine et bonne de la vie,Le cœur monte et s'ébat dans l'air mol et fleuri.
— Mon cœur, qu'attendez-vous de la chaude journée,
Est-ce le clair réveil de l'enfance étonnée
Qui regarde, s'élance, ouvre les mains et rit ?Est-ce l'essor naïf et bondissant des rêves
Qui se blessaient aux chocs de leur emportement,
Est-ce le goût du temps passé, du temps clément,
Où l'âme sans effort sentait monter sa sève ?— Ah ! mon cœur, vous n'aurez plus jamais d'autre bien
Que d'espérer l'Amour et les jeux qui l'escortent,
Et vous savez pourtant le mal que vous apporte
Ce dieu tout irrité des combats dont il vient..."
563,Désir,L'Ultime,PHILIPPE ROUSSEAU,"Elle :
Il faut se dire alors
À l’heure de l’ultime heure
Quel désir avoir encore
Dans le corps, l’âme et le cœur
Se dire en mots et en regard
À dieu, notre vie fut sublimeTon baume m’anime, Il est l’ sésame
De psaumes infimes dedans mon isthme.
Il y allume des cierges en flammesMon homme, tu abuses de mes larmes.
L’amour menacé m’en alarme
Et humble je t’absous sans blâme.Mon homme, ton charme posthume sonne
Comme l’écume de larmes atones
Je me consume et dis : « je t’aime »Lui :
Il faudra se dire alors
À l’heure de l’ultime heure
Quel désir avoir encore
Dans le corps, l’âme et le cœur
Se dire en mots et en regard
À dieu, notre vie fut sublimeArdemment, ton isthme de môme
Allume, ma brune, ma cime d’homme.
Nous eûmes d’immenses atomes.Ma muse, tu m’amuses à l’extrême.
Tu es la gomme, tu es l’emblème
Ma douce môme, de mes poèmes.Madame j’hume ton âme intime,
Âme de ma plume, nous fûmes deux rimes
Dans cet ultime, te dis : « je t’aime »"
564,Désir,La Danse des Sentiments,ROMAIN GRESSIER,"Je vais tenter de retrouver le tempo pour m'accoupler à ton corps , sentir la chaleur de ton désir, M'emparer de tes fantasmes et les mettre en musique, pour en faire apparaître une douce symphonie ,
Nos deux corps sont en harmonie , une chaleur enivrante émane de ce lit , et s'évapore progressivement de cette pièce torride..
Mes lèvres, se rapprochent lentement des tiennes , puis se frôlent , doucement...
Ton cœur s'emballe , et je t'embrasse , suivant instinctivement la cadence de ton corps, comme le flot d'un bal..
Tu te sens emportée par la vague de cette mélodie , nos pas flottent au dessus cette mer d’insouciance, juste l’envie de danser.. danser avec moi
Tu as de plus en plus envie de me toucher, me caresser , me sentir ,
Tu me regardes dans les yeux, ce vert ressort , et tu te sens transportée dans la lumière... n’ayant qu’une seule envie, extraire hors de toi cet instinct primaire
nous devenons de plus en plus sauvages, notre instinct animal reprend la main sans savoir de quoi sera fait demain..
Tu me demande d'aller plus vite , de t’emmener dans un univers lointain , la ou nos corps seront en orbite... tu sens ma force se contracter, nos deux esprit sont en gravité… de loin nous apercevons , la Terre , pour autant nous n’avons plus les pieds sur terre..
Ainsi vient l'été, tu souhaites m'expérimenter... est ce un rêve ou une réalité? L’avenir , peut –être décidera d’en faire notre destinée.."
565,Désir,La Nuque,PHILIPPE ROUSSEAU,"Elle était dans l’ombre d’un rêve.
Mes yeux n’y ont vu que sa nuque.
La vision était blanche et brève.
Mes sens n’étaient pas eunuques.Et moi, troublé, je rêve encore
De voir son corps abandonné
Dans un « je t’aime » murmuré fort
Audible dans l’intimitéLes astres sont en mouvement
Sa bouche me voit, ses yeux sourient
L’envie fait désastre dedans
Et mon corps lui sourit aussiEt moi, troublé, je rêve encore
De voir son corps abandonné
Dans un « je t’aime » murmuré fort
Audible dans l’intimitéPeut-être un jour lui demanderais-je
Ce qu’il y avait dans ce sourire.
Peut-être à de futures neiges
Ou une lointaine éclipse.Et moi, troublé, je rêve encore
De voir son corps abandonné.
Le rêve est là et puis alors
Le rêve est beau, le rêve est fort."
566,Désir,Laissez Parler,PHILIPPE ROUSSEAU,"Laissez parler tous vos désirs,
Les blancs, les noirs, même les pires;
laissez parler, laisser les dire
vos doux désirs.Désirer un petit café
la p'tite robe bleue qu'on vient de croiser
un ciel de lit, un ciel d'été
Désirs avouésles désirs que l’on n’fera pas
les désirs que l’on n’fera plus
les désirs que l’on ne connaît pas
qu’on ne connaît plus ;désir raté, désirata
désir à faire ou déjà fait
désir parfait ou bien mauvais
désireraLaissez vous faire désirer
par le soleil, par un pompier
par la robe bleue qu'on vient de croiser
désir troublé.une douche, un fruit, une p’tite sieste
Sous un ciel bleu ou sous la couette
Y consumer une cigarette
Désir tempête.refrain
Etre désiré par un gâteau
Par des cookies qui crient famine
Par un joli p’tit esquimau
Désir bonne minedésirer une bonne petite rousse
se laisser pousser la moustache
reluquer une belle petite mousse
désir qui tâche.refrainEtre désiré par tous les temps
Par le parfum de son amant.
Regarder grandir les enfants
Désirs souriants.désirer rire d’la tête au pied
cul par d’ssus tête, le pied de nez
Jambes à mon cou, rire des genoux
Hibou, caillou.RefrainDésirer tout, n’importe quoi
Désir à tort et à travers
À l’endroit et puis à l’envers
Désir en boisTous vos désirs sans queue ni tête.
Par paquet de mille et des brouettes
Désirs en francs ou cacahuètes
Désirs en fête."
567,Désir,Le Désir,FRANÇOIS MAURIAC,"C'est fini.
Tu ne viendras plus.
Le jour va poindre.
Par l'unique désir j'ai commis le péché.
Si je l'avais voulu, n'aurais-je su te joindre ?
Mais toi, ma triste amour, tu ne m'as pas cherché.Eusses-tu reconnu, d'ailleurs, sur cette face
Que j'ai craint de livrer à ton vierge mépris
Des traits que la douleur sans cesse repétrit.
Où mon bonheur d'enfant n'a pas laissé de trace ?Je ramènerai donc cette force infinieQue ton approche avait épandue hors de moi.Cette mer enchaînée obéit à ma loiEt son mouvant désert couvre mon agonie.Désert intérieur, étouffant crépuscule,
Triste mer qui ne put mouiller que tes genoux.
Si je suis son captif, c'est en moi qu'elle brûle :
Le pays de la soif est au dedans de nous.J'ai cru qu'un
Dieu pourrait tarir cette mer morte,
Qu'il suffirait du ciel pour combler cette mer :
Mais on n'échappe pas au désert que l'on porte.
On ne s'évade pas de son propre désertLa vague gonfle, meurt, puis renaît sur nos corps,
Les souille en les couvrant d'écume, et se retire.
L'antique terre et nous, connaissons ce martyre :
Rien ne peut séparer l'Océan de ses bords."
568,Désir,Le Désir,RÉMY BELLEAU,"Celuy n'est pas heureux qui n'a ce qu'il desire,
Mais bien-heureux celuy qui ne desire pas
Ce qu'il n'a point : l'un sert de gracieux appas
Pour le contentement, et l'autre est un martyre.Desirer est tourment qui bruslant nous altere
Et met en passion ; donc ne desirer rien
Hors de nostre pouvoir, vivre content du sien
Ores qu'il fust petit, c'est fortune prospere.Le Desir d'en avoir pousse la nef en proye
Du corsaire, des flots, des roches et des vents
Le Desir importun aux petits d'estre grands,
Hors du commun sentier bien souvent les dévoye.L'un poussé de l'honneur par flateuse industrie
Desire ambitieux sa fortune avancer ;
L'autre se voyant pauvre à fin d'en amasser
Trahist son Dieu, son Roy, son sang et sa patrie.L'un pippé du Desir, seulement pour l'envie
Qu'il a de se gorger de quelque faux plaisir,
Enfin ne gaigne rien qu'un fascheux desplaisir,
Perdant son heur, son temps, et bien souvent la vie.L'un pour se faire grand et redorer l'image
A sa triste fortune, espoind de ceste ardeur,
Souspire apres un vent qui le plonge en erreur,
Car le Desir n'est rien qu'un perilleux orage.L'autre esclave d'Amour, desirant l'avantage
Qu'on espere en tirer, n'embrassant que le vent,
Loyer de ses travaux, est payé bien souvent
D'un refus, d'un dédain et d'un mauvais visage.L'un plein d'ambition, desireux de parestre
Favori de son Roy, recherchant son bonheur,
Avançant sa fortune, avance son malheur,
Pour avoir trop sondé le secret de son maistre.Desirer est un mal, qui vain nous ensorcelle ;
C'est heur que de jouir, et non pas d'esperer :
Embrasser l'incertain, et tousjours desirer
Est une passion qui nous met en cervelle.Bref le Desir n'est rien qu'ombre et que pur mensonge,
Qui travaille nos sens d'un charme ambitieux,
Nous déguisant le faux pour le vray, qui nos yeux
Va trompant tout ainsi que l'image d'un songe."
569,Désir,Le Désir,ANATOLE FRANCE,"Je sais la vanité de tout désir profane.
A peine gardons-nous de tes amours défunts,
Femme, ce que la fleur qui sur ton sein se fane
Y laisse d'âme et de parfums.Ils n'ont, les plus beaux bras, que des chaînes d'argile,
Indolentes autour du col le plus aimé ;
Avant d'être rompu leur doux cercle fragile
Ne s'était pas même fermé.Mélancolique nuit des chevelures sombres,
A quoi bon s'attarder dans ton enivrement,
Si, comme dans la mort, nul ne peut sous tes ombres
Se plonger éternellement ?Narines qui gonflez vos ailes de colombe,
Avec les longs dédains d'une belle fierté,
Pour la dernière fois, à l'odeur de la tombe,
Vous aurez déjà palpité.Lèvres, vivantes fleurs, nobles roses sanglantes,
Vous épanouissant lorsque nous vous baisons,
Quelques feux de cristal en quelques nuits brûlantes
Sèchent vos brèves floraisons.Où tend le vain effort de deux bouches unies ?
Le plus long des baisers trompe notre dessein ;
Et comment appuyer nos langueurs infinies
Sur la fragilité d'un sein ?"
570,Désir,Le Désir - Ode,CLAUDE JOSEPH DORAT,"Souffle divin, puissant moteur,
Dont les impressions soudaines
Font couler le feu dans nos veines.
Et le plaisir dans notre cœur :Désir, j'adore ton ivresse,
Tes traits rapides et brûlants,
Et tes impétueux élans.
Et ta langueur enchanteresse...Vents, taisez-vous, faunes ardents
Cessez votre lutte amoureuse :
Du sein de la dryade heureuse
Prêtez l'oreille à ses accents.Il naît, il vole, et de ses ailes
Parcourt des espaces nouveaux ;
Dans les abîmes du chaos
Il fait jaillir ses étincelles.Par lui, les êtres sont amants,
Et le monde est une féerie ;
Il tient le flambeau de la vie
Et fait mouvoir les éléments.Sous les cintres de la verdure
Il offre un dais à la beauté :
Il s'empare de la nature
En promettant la volupté.O toi, que l'univers encense,
Toi, premier bienfait du destin.
Tant que tu dors dans notre sein
Quel froid sommeil que l'existence !L'heure se traîne lentement,
La nature est triste et glacée,
Rien ne sourit à la pensée,
Rien n'éveille le sentiment.Tu parais, tout brille et t'exprime;
L'air est plus doux, le jour plus beau ;
Le cœur bat, le regard s'anime,
Et l'univers sort du tombeau.On tremble, on brûle de connaître ;
Sans objet on devient rêveur ;
Ces prés, ces bois, l'ombre d'un hêtre
Ont un langage pour le cœur.Ta flamme roule avec les ondes :
Tu hâtes le vol des zéphyrs.
Dans les solitudes profondes Écho répète tes soupirs.L'amant, qui te redoute encore,
Est averti par la douleur
Que tes délices vont éclore
Et qu'il est né pour le bonheur.Désir, tu créas les déesses,
Et l'Olympe te doit ses dieux ;
Que seraient-elles sans tes feux ?
Que seraient-ils sans leurs faiblesses ?Toi seul précipites les bonds
De la ménade échevelée,
Qui, dans ses transports vagabonds,
S'élance au creux de la vallée.C'est toi seul qui fais palpiter
Le cœur de la nymphe innocente.
Et qui sais si bien l'agiter
Par un plaisir qui la tourmente.C'est alors qu'au fond des forêts
Elle s'étonne de ses charmes.
Et cache ses brûlantes larmes,
Doux indices de tes progrès.Haletante, faible, oppressée,
Elle va tomber sur des fleurs,
Conservant malgré ses frayeurs,
Les traits d'Iphis dans sa pensée.Iphis paraît, il est charmant :
Tous deux s'embrassent en silence.
Tous deux, grâce à leur ignorance.
Sauront profiter du moment.Déjà mille frissons rapides,
Avant-coureurs voluptueux.
Se glissant à travers tes feux.
Parcourent leurs lèvres humides.L'aimable et naïve pudeur
Ajoute encore à ra puissance...Rien de plus vif que ton ardeur,
Rien d'égal à ton éloquence.L'amour prépare ta moisson.
Du jeune objet qu'Iphis adore
Le sein s'émeut, et se colore...
La rose échappe à son bouton.Désir, ton triomphe commence,
Et tu mêles de la douceur
Même à l'effroi de l'innocence,
Entre les bras de son vainqueur."
571,Désir,Le Désir de Peindre,CHARLES BAUDELAIRE,"Malheureux peut-être l'homme, mais heureux l'artiste que le désir déchire !Je brûle de peindre celle qui m'est apparue si rarement et qui a fui si vite, comme une belle chose regrettable derrière le voyageur emporté dans la nuit. Comme il y a longtemps
déjà qu'elle a disparu !Elle est belle, et plus que belle ; elle est surprenante. En elle le noir abonde ; et tout ce qu'elle inspire est nocturne et profond. Ses yeux sont deux antres où scintille vaguement le
mystère, et son regard illumine comme l'éclair : c'est une explosion dans les ténèbres.Je la comparerais à un soleil noir, si l'on pouvait concevoir un astre noir versant la lumière et le bonheur. Mais elle fait plus volontiers penser à la lune, qui sans doute l'a
marquée de sa redoutable influence; non pas la lune blanche des idylles, qui ressemble à une froide mariée, mais la lune sinistre et enivrante, suspendue au fond d'une nuit
orageuse et bousculée par les nuées qui courent; non pas la lune paisible et discrète visitant le sommeil des hommes purs, mais la lune arrachée du ciel, vaincue et
révoltée, que les Sorcières thessa-liennes contraignent durement à danser sur l'herbe terrifiée !Dans son petit front habitent la volonté tenace et l'amour de la proie. Cependant, au bas de ce visage inquiétant, où des narines mobiles aspirent l'inconnu et l'impossible,
éclate, avec une grâce inexprimable, le rire d'une grande bouche, rouge et blanche, et délicieuse, qui fait rêver au miracle d'une superbe fleur éclose dans un terrain
volcanique.Il y a des femmes qui inspirent l'envie de les vaincre et de jouir d'elles ; mais celle-ci donne le désir de mourir lentement sous son regard."
572,Désir,Le Désir N'a Pas de Légende,LUCIEN BECKER,"Passé le genou où la main se creusecomme une semence qui germeen soulevant un peu la terre,je vais vers ton ventre comme vers une ruche endormie.Plus haut ta peau est si claireque les jambes en sont nues pour tout le corpset mon regard s'y usecomme au plus tranchant d'un éclat de soleil.Au-delà, il y a ta lingerie qui sert à t'offriret à colorer mon désir.Tes cuisses, lisibles de toute leur soie, se desserrentet je vois la ligne de partage de ta chair.Géants de la sensation,mes doigts vont se fermersur le seul point du mondeoù se carbonisent des hauteurs entières de jour.Et c'est enfin la pleine rivière que e remonte sans effort, parce que tes seins s y élèvent comme deux cailloux à fleur d'eau.Dès que tu entres dans ma chambre tu la fais se tourner vers le soleil.
Le front sur toi de la plus faible lueur et c'est tout le ciel qui t'enjambe.Pour que mes mains puissent te toucheril faut qu'elles se fraient un passageà travers les blés dans lesquels tu te tiens,avec toute une journée de pollen sur la bouche.Nue, tu te jettes dans ma nudité comme par une fenêtre au-delà de laquelle le monde n'est plus qu'une affiche qui se débat dans le vent.Tu ne peux pas aller plus loin que mon corps qui est contre toi comme un mur.
Tu fermes les yeux pour mieux suivre les chemins que ma caresse trace sous ta peau.LE couple que nous formons ne naît bien que dans l'ombre et, nus, nous allons à la conquête des eaux dormantes d'où le désir surgit comme un continent toujours nouveau,
à celle des orages qui tombent en nous, lourds et chauds,à celle de tous les végétaux dont il nous faut, lèvres à lèvres, briser l'écorce tendue, à celle des fenêtres dans lesquelles ta chair dérive
comme une jetée qui a rompu son point d'attache.Parce qu'ils sont les yeux de la terre, les carreaux se tournent vers ta gorge qui brille comme un peu de foudre en regagnant les fonds marins de la ville.Flanc contre flanc, nous descendons tous deux dans les souterrains où l'on perd corps et où les baisers que tu me donnes, que je te donne sont autant de pas que nous faisons l'un dans
l'autre.Il me faut inventer d'incroyables pièges de chair pour prendre le monde dans un baiser, il me faut abattre les murailles dont tu t'entoures pour que le plaisir puisse te couper en
deux.C'est alors que l'air est dans ma bouche la racine même de l'espace et des fruits que, pour me laisser passer de ma vie à ta vie, tu te fais arche des épaules aux pieds.Partout sur les murs, sur les visagesla lumière se dévêt de sa lingerieet montre son beau ventre de femmed'où l'ombre tombe comme une fourmilière écrasée.Car il y a vraiment de quoi vivre sur la terre, mais il faut avoir la force des arbres pour pouvoir repousser le ciel bas que la mort fait peser sur les paupières.L'espace est pris entre nos regards et nous n'avons que quelques gestes à ébaucher pour qu'il tombe à nos pieds sans faire plus de bruit que la dernière goutte d'eau d'un
orage sur la forêt.Tu es plus nue sous mes mains que la pluie sur les tuiles, qu'un feuillage dans le matin, que les dents ensoleillant la bouche.Des insectes s'écrasent en plein vol sous notre peau, mes doigts ne cherchent pas à se protéger de la lumière qui s'élève du fond de tes yeux pour faire se lever
dans les miens un jour insoutenable.Le reste de notre vie se fige autour de nous en hautes statues qui ne peuvent entrer dans le cercle de silence et de joie qui nous serre aux reins.Enlacés par l'herbe que l'air fait monter jusqu'à nos lèvres,nous oublions dans notre chambre les paysagesqui venaient vers nous au pas de la terre,les beaux paysages qui nous prenaient pour des statues.Vagues s'en allant à la rencontre l'une de l'autre, nos corps n'ont que la flaque des draps pour apprendre que l'amour est une montagne qui s'élève à chaque coup de
reins.Nous n'avons que nos bras et nos jambes pour serrer un instant les forêts qu'un éclat de soleil enfonce dans notre chair et fait flamber jusqu'au dernier arbre.Nos dernières paroles se sont arrêtées loin de nous, enfin coupées de leur tronc de sang.Nous entrons seuls dans un monde ouvert sur nos visages comme sur son propre noyau.J e cherche dans ta bouche la source du fleuve souterrain qui te parcourt en rejetant en haut des cuisses son écume de plante fraîchement coupée.Quand tu écrases ton ventre contre moi,quand mes doigts aiguisent ta gorge,tu as des mots doux comme la salive,des mots qui auraient poussé après un orage.De ton corps je fais un pontqui me conduit dans un mondeoù nos dents se cognent contre le même verre d'air,où nos regards à force d'être proches font la nuit entre eux.Je ne vis plus au jour le jour puisque tes baisers font partie de mon avenir et nous allons jusqu'au bout de la lueur que la foudre trace en remontant nos veines.Il me suffit de quelques gestes pour retrouver, enfouie sous ta peau, la plante nue que tu es et, vacillant de tout le soleil conquis par les ruisseaux, tu entres dans la nuit avec le jour
devant toi.Je n'ai qu'à toucher la pointe de tes seinspour que soient soudain rompues les mille éclusesqui retiennent entre nous un poids d'eau égal à celui de la mer,pour que toutes les lumières s'allument en nous.Et quand dans la clarté du drap,tu n'es plus qu'un éventail de chair,j'ai hâte de le faire se refermer sur mon corpspar une caresse que je jette en toi comme une pierre.En te renversant sur le
Ut,tu donnes à la clarté la forme même de tes seinset le jour use toute sa lumièreà vouloir ouvrir tes genoux.Tu prends ta source dans le miroir qui coule du mur, tu as du soleil jusqu'au fond de la gorge, tu es neuve comme une goutte de rosée que personne n'a vue, que personne n'a bue.Tu as le cou fragile de ces oiseauxqu'on voit rarement se poser sur la terreet quand tu es dans la rue le regard des hommesmonte autour de toi comme une marée.Derrière tes dents, ta chair commence avec ses aubépines de fièvre et de sang.
Tu sais qu'elle est une prison dont mon désir te délivre.La caresse fait son bruit de poumon en cherchant dans tes cuisses le papillon qui s'y est posé, presque fermé en toi de ses ailes.Avec l'aveuglement d'une taupe, tu creuses l'air de tes seins.
Autour d'eux mes mains s'élèvent comme une montagne coupée en deux.Tu m'accueilles dans un pays au centre duquel ton corps se dresse comme un feu de joie, simplement posé sur la fraîcheur de tes lèvres au point où l'espace se jette en
toi.Tu es l'impasse vers laquelle j'accoursavec la force des marées,avec la liberté des moissonsqu'un coup de faux sépare du soleil.Nous ne parlons pas de l'amour qui nous lieparce qu'il est entre nous comme une bouteille sur une tableet qu'il court de mes doigts à tes doigtsavec la vitesse de l'éclair.Si je veux t'aimer sans rien perdre de ta clarté,je suis contraint de m'enfermer avec toi dans les pierres.Le jour écarte de temps en temps les rideaux,tache ton épaule et retombe dans la rue.Le silence même est fait de minéral et prend la forme des chambres qui le contiennent.
Pour qu'il n'y entre point, c'est mille armoires qu'il aurait fallu pousser contre les portes.Notre nuit est imperméable et nos corps, se suffisant de l'air contenu dans un baiser, descendent jusqu'aux racines de l'arbre qui a nos têtes pour sommet.En plein front, en plein flanc,j'entends les pas que mon sang faitpour s'avancer de sommet en sommetjusqu'à celui dont il me faut dominer ton corps.Je lui en veux de me tenir enfermé dans un visage avec lequel je reste si seul lorsque mes épaules n'ont plus le tien à porter et que je te cherche en vain dans les
miroirs.C'est pourtant par lui que je t'ai reconnue dans la ruedans un moment qui reste comme une source en pleine mémoire.C'est lui qui me permet à chaque instantde reconnaître ma vérité dans tes yeux.Tu ouvres la nuit la plus pleinede la pointe de tes seins.Tu viens vers moi dans le tournoiement d'une villequi ne s'éclaire plus qu'à la clarté du désir.Je ne saurai jamais la distance à parcourir entre la lampe sourde de ton ventre et mon corps.
Je sais que je te rejoins dans un baiser qui ne laisse point passer le jour.Sous ma main ensablée dans les caresses, il reste les hauteurs de ta gorge, vers lesquelles j'avance, la bouche pleine de soleil.A force d'avoir mon visage contre ton visage, j'oublie que le monde commence au-delà de ton regard.
A jeter l'un dans l'autre nos plus sûrs filets, nous ramenons tous les poissons de la joie..Le soleil se couche dans les flaques pour rester plus longtemps sur la terre.
Tu ne peux plus t'en aller de ma chambre parce que je suis debout sur tes derniers pas.J'essaie de conquérirl'insecte que tu respires.Mais il s'échappe de mes lèvrespour aller se poser sur mon sang.Tu ne peux plus sortir du filet que mes mains tendent sur toi, tu es au centre de l'étoile de mes pas, tu es l'unique réponse de ma vie.A nos regards pris dans la même pierre de présence,le monde arrive par une fenêtreoù nous nous penchons parfoisde nos corps, hauts comme des promontoires.La ville est au pied de la chambre où tu te tiensavec pour horizon celui de tes épauleset nous touchons jusqu'en son fondle vivier de feu qui donne sa mesure à l'été.Tu te refermes sans cesse sur moicomme deux vagues sur un rocheret nous n'avons qu'à nous laisser porter par laqui s'étend très loin autour de nos visages.Perdus dans un pays de chair et de caresses, nous vivons les quelques miniers d'années dont notre amour a besoin pour que naisse une étreinte de chaque goutte de notre sang.Je suis prisonnier de ton visageà la façon dont un mur l'est du miroir.Pesé par ton regard,le monde perd son poids de pierres.Le chant de ton sang sous la peau est aussi doux à entendre que celui des graminées poursuivies par le vent.Je sais que la mort ne peut rien me faire tant que tu restes entre elle et moi, tant que s'allume dans ta chair le ver luisant du plaisir.Le couchant tournoie sur chacun de tes onglesavant d'aller grossir la terre d'une dernière montagne de clarté....et je peux voir a ton poignet les pasque ta vie fait pour venir jusqu'à moi.Au -delà de mes mains refermées sur toi, au-delà de ce baiser qui nous dénude, au-delà du dernier mot que tu viens de dire, il y a le désir que nous tenons vivant
contre nous.Il y a la vie des autres qui remonte de la ville sans pouvoir aller plus loin que la porte derrière laquelle les murs écoutent à notre place le bruit que le cœur des hommes
fait dans la rue.Tu dépasses les herbesde quelques hauteurs de soleil.Je te sens à peine bien que je sois sur toicomme sur la pointe la plus aiguë d'une montagne.Tu es entière contre chacune de mes mains, tu es entière sous mes paupières,tu es entière de mes pieds à ma tête, tu es seule entre le monde et moi.Le soleil reste sur ta bouche à la place où miroite encore un baiser.
Ton visage lui appartient mais il me le rend pour des nuits plus longues que ma vie.Ton corps pour lequel je m'éveille s'éclaire plus vite que le jour parce que le soleil surgit à toutes les places où il y a des cailloux à pétrir.Les forêts se dénudent pour lui dans le secret de leurs clairières mais c'est sur ta gorge qu'il fait pousser ses plus beaux fruits.La terre lui présente une à uneses vallées les plus riches,mais c'est sur ton ventre qu'il s'arrête,simple bouquet de flammes.Le toit des villages est posé sur la terre et les prés fuient de toutes parts autour des murs blancs qui avancent d'une maison par siècle.Je pense à l'étonnement de ton ventre qui regarde toujours mon désir pour la première
Je pense aux forêts que nous faisons tomber quand ma chair mûrit dans la tienne.Je pense à la hauteur de l'étésur la poussière des routes,au ruisseau qui s'arrête un instant de coulerpour mieux s'éblouir de la nudité de la lumière.A rester debout dans ce pays démesuré de clarté, je sens que je n'ai pas asse de poumons pour retenir la vie qui vient vers moi à la façon dont ton corps vient vers le
mien."
573,Désir,Le Désir Triomphal,ANNA DE NOAILLES,"Le désir triomphal, en son commencement,
Exige toutes les aisances ;
Il ignore le temps, le sort, l'atermoiement ;
Il exulte, il chante, il s'avance !On serait stupéfait et transi de savoir,
Aux instants où l'amour débute,
Combien seront soudain précaires l'abreuvoir,
Le dur pain et la pauvre hutte !Le cœur éclaterait comme d'un son du cor
S'il entrevoyait dans l'espace
Tant de honte acceptée humblement, pour qu'un corps
Ne nous prive pas de sa grâce..."
574,Désir,Le Grand Desir du Plaisir Admirable,PERNETTE DU GUILLET,"Le grand désir du plaisir admirable
Se doit nourrir par un contentement
De souhaiter chose tant agréable.
Que tout esprit peut ravir doucement.
Ô que le fait doit être grandement
Rempli de bien, quand pour la grand'envie
On veut mourir, s'on ne l'a promptement :
Mais ce mourir engendre une autre vie.
(Rymes XIV)"
575,Désir,Le Loup,PHILIPPE ROUSSEAU,"Je croquisse tes cuisses qui se taisent
Esquive la terre glaise
Esquisse le malaise
Et l’esquif glisse à l’aiseJe dis : cours vite vers l’ accueil.
J’ai mal forcé, forcément, j’mens
J’écarte et abaisse les écueils
Je discours vite sur l’engouement.Serais-je longtemps platonique ?
Quand larguerais-je mon pudique ?
Sauterais-je le pas de panique ?
Tiquerais-je en héro tactique ?Mon cœur priapique a le nez
Plaqué appliqué en apnée
Dans ton noir magnifique
D’où montent effluves chromatiques.Es tu en règle, femme avide,
Que je puisse aller droit
Dans la cible de ton vide
Es tu disponible à l’endroit ?Je happe le lait de ton ventre
Je lape l’élan de ton antre
Je me repose dans l’épicentre.
De ton corps, je suis le chantre.Armé de mauvais sentiments
Je suis happé de flots en stocks
Je dérobe le pull de l’épaule
La robe tombe et me fait face.
Je lape la peau pelée en happeau
Empale la pâle louve pile poilJe m’engouffre dans les failles
De ton ventre goinfre qui baille.
Je me gaufre et me défaille.
Je te griffe les entrailles.
J’entre à pas de mâle loup, Aïe.
Je souffle dans le plein sérail,
Chante, siffle afin que cela aille
Vaille que vaille dans ces fiançailles.Suis-je bien ce que ici, je vis ?
Vis-je bien ce que ici je jouis ?L’acre odeur subite secrétée
Accourt en travers de la nuque.
Et affolé, je traque et troque
L’odeur susdite suspectéeEn cheminée sous le pull
Je trique en pensée quand je touche.
Je traque à l’idée de la couche
Enrubannée sous la bulle.Alors, j’adore quand je t’honore
Que cela soit sonore."
576,Encouragement,À V… H…,PHILOXÈNE BOYER,"Vers la terre où bientôt les citrons vont mûrir,
Vers l’ombre que versait la maison regrettée,
Vers les sentiers perdus de la grotte enchantée,
Il nous faut fuir, mon père, ou bien je vais mourir.
Ainsi chantait Mignon, lasse de trop souffrir.
Ainsi chante mon âme, et la pauvre attristée
Me dit, les yeux en pleurs, de sa voix tourmentée :
Si tu veux que je vive, oh ! laisse-moi partir!
Mais ce qu’elle voudrait, mon âme désolée,
Ce n’est pas l’eau du lac, les fleurs de la vallée,
Le vent toujours léger, le ciel toujours serein:
Il lui faut seulement, pour qu’elle se ranime,
S’agenouiller, tremblante, au Panthéon sublime
Où resplendit votre œuvre, ô maître souverain!"
577,Encouragement,Il devrait n’être point de désespoir pour toi,EMILY BRONTË,"Il devrait n’être point de désespoir pour toi
Tant que brûle la nuit les étoiles,
Tant que le soir répand sa rosée silencieuse,
Que le soleil dore le matin.
Il devrait n’être point de désespoir, même si les larmes
Ruissellent comme une rivière:
Les plus chères de tes années sont-elles pas
Autour de ton cœur à jamais?
Ceux-ci pleurent, tu pleures, il doit en être ainsi;
Les vents soupirent comme tu soupires,
Et l’Hiver en flocons déverse son chagrin
Là où gisent les feuilles d’automne.
Pourtant elles revivent, et de leur sort ton sort
Ne saurait être séparé:
Poursuis donc ton voyage, sinon ravie de joie,
Du moins jamais le cœur briséNovembre 1839"
578,Encouragement,Invictus,WILLIAM ERNEST HENLEY,"Dans les ténèbres qui m’enserrent,
Noires comme un puits où l’on se noie,
Je rends grâce aux dieux quels qu’ils soient,
Pour mon âme invincible et fière.Dans de cruelles circonstances,
Je n’ai ni gémi ni pleuré,
Meurtri par cette existence,
Je suis debout bien que blessé.En ce lieu de colère et de pleurs,
Se profile l’ombre de la mort,
Je ne sais ce que me réserve le sort,
Mais je suis et je resterai sans peur.Aussi étroit soit le chemin,
Nombreux les châtiments infâmes,
Je suis le maître de mon destin,
Je suis le capitaine de mon âme."
579,Encouragement,Je suis un évadé,FERNANDO PESSOA,"Je suis un évadé.
Du jour de ma naissance
En moi-même reclus,
Je me suis fait transfuge.Puisqu’il faut qu’on se lasse
D’être en un même lieu,
Pourquoi ne se lasser
D’être à soi toujours égal ?De moi mon âme est en quête
Mais je bats la campagne,
Fasse le ciel qu’elle
Ne me trouve jamais.N’être qu’un est une geôle ;
Être moi, c’est n’être point.
Dans la fuite je vivrai –
Pourtant bel et bien je vis."
580,Encouragement,La Nuit sur la Plage,WALT WHITMAN,"La nuit sur la plage
Il y a une petite fille avec son père,
Qui regarde vers le ciel d’automne vers l’est.Très haut dans la nuit
Tandis que les nuages prédateurs, cumulus de deuil aux masses noires
oppressantes,
Annexent chagrinement l’étendue des basses régions du ciel,
Au centre d’une bande limpide d’éther restée intacte à l’est,
Monte, ample, paisible, le seigneur-astre Jupiter,
Avec tout près de lui, guère plus haut,
La troupe essaimante des Pléiades, sœurs délicates.Sur la plage l’enfant qui tient son père par la main,
Devant ces funèbres nuées sur le point de tout engloutir victorieusement
dans leur caveau,
Pleure en silence.Ne pleure pas ma petite,
Ne pleure pas ma chérie,
Laisse-moi sécher tes larmes par mes baisers,
Ces nuées voraces ne l’emporteront pas toujours,
N’occuperont pas toujours le ciel mais ne mangent les étoiles que par
une illusion,
Aie patience, Jupiter va surgir, reviens une autre nuit, tu verras apparaître les
Pléiades
Immortelles ont les étoiles, d’or ou d’argent, leur éclat resplendira à nouveau,
Petites ou grandes brilleront à nouveau, car elles durent,
Ainsi que durera la lumière des soleils immortels et des lunes pensives
éternellement.Donc, ma petite chérie, pourquoi avoir du chagrin pour Jupiter ?
Pourquoi n’avoir de souci que pour la mort des étoiles ?Il existe quelque chose
(Laisse-moi te le chuchoter de ma bouche apaisante,
Te confier l’ombre d’une confidence, le problème et la suggestion),
Il existe quelque chose de plus immortel que les étoiles
(Plus haut que la foule des nuits et des jours qui passent et qui meurent),
Quelque chose qui plus longtemps que l’éblouissant Jupiter,
Plus longtemps qu’aucun soleil, qu’aucun astre en ses révolutions,
Ou que les lumineuses sœurs, les Pléiades, durera."
581,Encouragement,"Lève Toi, et Aime",JIM MORRISON,"Lève toi,
Reprends toi,
Pense à elle,
Elle est tellement belle.Repense à chaque recoin de son corps,
Quand elle dort,
Repense à son si beau visage,
Qui te rendait sage.Repense à ses yeux,
Qui sont tellement bleus,
Qu'on aurait cru aux cieux,
Pensant à dieu.Lève toi,
Tu rebois?
Ne fous pas ta vie en l'air,
Après, de quoi tu auras l'air?Elle t'aime,
Ne laisse pas passer cet amour."
582,Encouragement,Ne Fais Pas De Ta Vie Un Désert,ROBERT MARTEAU,"Ne fais pas de ta vie un désert. N’en expulse
Ni Dieu ni les divins qui t’ont permis de vivre
Un peu plus qu’un instant ici même où tu es
Sans que tu saches la raison. Entre les herbes,
Le ruisseau brille et nous murmure quelque chose
Que nous ne comprenons pas, bien que le chant, comme
L’eau, en soit clair. Pas plus, tu ne déchiffres l’A
B C que la buse épelle en miaulant sur
Son erre, ni le jaune intense des crépides
Face au soleil tout-puissant que les oiseaux noirs,
Haut perchés sur le coteau, acclament. Le vent,
Le perpétuel, quant à lui, propage à notre
Insu, se mêlant aux peupliers, les parties
Du discours qui nous font amèrement défaut.Auchy, Mercredi 18 Août 1993"
583,Encouragement,Poème pour un Enfant au sujet de l’Espérance,SERGE PEY,"On pourrait poser le problème
ainsi à la manière de Gramsci :Chaque gland peut penser
qu’il deviendra un chêne
Si les glands avaient
une idéologie
ce serait justement
celle de se sentir
enceints de chênes
Mais dans la réalité 999 glands sur 1000
servent de nourriture aux cochons
et contribuent tout au plus
à créer des saucisson
et de la mortadelleChaque mot peut penser
qu’il deviendra une vérité
Si les mots avaient une idéologie
ce serait justement celle
de se sentir
enceints de vérité
Mais dans la réalité 999 mots sur 1000
servent de nourriture au mensonge
et contribuent tout au plus
à créer des discours
et des prières
dans les cimetièresChaque pierre peut penser
qu’elle deviendra une cathédrale
Si les pierres avaient une idéologie
ce serait justement celle
de se sentir
enceintes d’une cathédrale
Mais dans la réalité 999 pierres sur 1000
servent de nourriture à la terre
et contribuent tout au plus
à créer des murs dans les champs
et à faire des ronds dans l’eauChaque morceau de bois peut penser
qu’il deviendra une porte
Si les morceaux de bois avaient une idéologie
cela serait justement celle
de se sentir
enceints de portes
Mais dans la réalité 999 morceaux de bois sur 1000
servent de nourriture au feu
et contribuent tout au plus
à créer de la cendre ou à devenir
des cure-dents
après un repas de fêteChaque soulier peut penser
qu’il deviendra un pont
Si les souliers avaient une idéologie
cela serait justement celle
de se sentir
enceints de ponts
Mais dans la réalité 999 souliers sur 1000
servent à laisser des empreintes
et contribuent tout au plus
à créer des chemins
ou à devenir des trottoirs
pour ne pas se mouiller les piedsChaque marche peut penser
qu’elle deviendra une libération
Si les marches avaient une idéologie
cela serait justement celle
de se sentir
enceintes de libérations
Mais dans la réalité 999 marches sur 1000
servent de poussière
à la direction
et contribuent tout au plus
à s’arrêter ou à devenir
des moyens d’aller d’un lieu immobile
à un autre lieu immobileChaque flaque d’eau immobile peut penser
qu’elle deviendra le ciel
qu’elle reflète
Si les flaques
avaient une idéologie
cela serait justement
celle de se sentir
enceintes de ciels
Mais dans la réalité 999 flaques sur 1000
servent d’abreuvoir aux cochons
et contribuent tout au plus
à salir nos souliers
ou à laisser flotter un morceau de bois
qui se prend pour un mot
ou pour une pierre
que personne n’aurait jeté
Etc.(Poème à compléter librement
par celui qui le lit)."
584,Encouragement,"Tu Seras un Homme, Mon Fils",RUDYARD KIPLING,"Si tu peux voir détruit l'ouvrage de ta vie
Et sans dire un seul mot te mettre à rebâtir,
Ou, perdre d'un seul coup le gain de cent parties
Sans un geste et sans un soupir;
Si tu peux être amant sans être fou d'amour,
Si tu peux être fort sans cesser d'être tendre
Et, te sentant haï sans haïr à ton tour,
Pourtant lutter et te défendre;
Si tu peux supporter d'entendre tes paroles
Travesties par des gueux pour exciter des sots,
Et d'entendre mentir sur toi leur bouche folle,
Sans mentir toi-même d'un seul mot;
Si tu peux rester digne en étant populaire,
Si tu peux rester peuple en conseillant les rois
Et si tu peux aimer tous tes amis en frère
Sans qu'aucun d'eux soit tout pour toi;
Si tu sais méditer, observer et connaître
Sans jamais devenir sceptique ou destructeur;
Rêver, mais sans laisser ton rêve être ton maître,
Penser sans n'être qu'un penseur;
Si tu peux être dur sans jamais être en rage,
Si tu peux être brave et jamais imprudent,
Si tu sais être bon, si tu sais être sage
Sans être moral ni pédant;
Si tu peux rencontrer Triomphe après Défaite
Et recevoir ces deux menteurs d'un même front,
Si tu peux conserver ton courage et ta tête
Quand tous les autres les perdront,
Alors, les Rois, les Dieux, la Chance et la Victoire
Seront à tout jamais tes esclaves soumis
Et, ce qui vaut mieux que les Rois et la Gloire,
Tu seras un Homme, mon fils!"
585,Enfance,1er Janvier,VICTOR HUGO,"Enfant, on vous dira plus tard que le grand-père
Vous adorait ; qu'il fit de son mieux sur la terre,
Qu'il eut fort peu de joie et beaucoup d'envieux,
Qu'au temps où vous étiez petits il était vieux,
Qu'il n'avait pas de mots bourrus ni d'airs moroses,
Et qu'il vous a quittés dans la saison des roses ;
Qu'il est mort, que c'était un bonhomme clément ;
Que, dans l'hiver fameux du grand bombardement,
Il traversait Paris tragique et plein d'épées,
Pour vous porter des tas de jouets, des poupées,
Et des pantins faisant mille gestes bouffons ;
Et vous serez pensifs sous les arbres profonds.1er janvier 1871."
586,Enfance,À L'Enfant,ALAIN BOSQUET,"J'écris à l'enfant russe que j'étais autrefois.
Pas plus haut que trois puces, il me répond, narquois : «
Je dors dans ta poitrine ; pourquoi me déranger ? »
Aussitôt je devine qu'il m'est un étranger.J'écris à l'enfant corse que j'étais autrefois.
Pas plus lourd qu'une écorce, il me répond, narquois : «
Je rêvais dans ton crâne ; pourquoi m'as-tu chassé? »
Pardon, je me condamne à l'oubli du passé.J'écris à l'enfant tchèque que j'étais autrefois.
Plus dodu que pastèque, il me répond, matois : «
J'habite en tes entrailles; est-ce un malentendu ? »
Il faut que je m'en aille : cet enfant est perdu.J'écris à l'enfant basque que je n'ai pas été.
Petit comme son casque, il répond, irrité : À
Sais-tu qui est mon père? »Je ne suis pas content car je dois contrefaire la mémoire et le temps."
587,Enfance,À L'Enfant Malade Pendant le Siège,VICTOR HUGO,"Si vous continuez d'être ainsi toute pâle
Dans notre air étouffant,
Si je vous vois entrer dans mon ombre fatale,
Moi vieillard, vous enfant ;Si je vois de nos jours se confondre la chaîne,
Moi qui sur mes genoux
Vous contemple, et qui veux la mort pour moi prochaine,
Et lointaine pour vous ;Si vos mains sont toujours diaphanes et frêles,
Si, dans vôtre berceau,
Tremblante, vous avez l'air d'attendre des ailes
Comme un petit oiseau ;Si vous ne semblez pas prendre sur notre terre
Racine pour longtemps,
Si vous laissez errer, Jeanne, en notre mystère
Vos doux yeux mécontents ;Si je ne vous vois pas gaie et rose et très forte,
Si, triste, vous rêvez,
Si vous ne fermez pas derrière vous la porte
Par où vous arrivez ;Si je ne vous vois pas comme une belle femme
Marcher, vous bien porter,
Rire, et si vous semblez être une petite âme
Qui ne veut pas rester,Je croirai qu'en ce monde où le suaire au lange
Parfois peut confiner,
Vous venez pour partir, et que vous êtes l'ange
Chargé de m'emmener."
588,Enfance,"À la Fille D'un Peintre D'orléans, Belle Entre les Autres",CLÉMENT MAROT,"Au temps passé
Apelle ' peintre sage
Fit seulement de
Vénus le visage
Par fiction : mais (pour plus haut atteindre)
Ton père a fait de
Vénus (sans rien feindre)
Entièrement la face et le corsage.Car il est peintre, et tu es son ouvrage,
Mieux ressemblant
Vénus de forme et d'âge,
Que le tableau qu'Apellc voulu peindre
Au temps passé.Vrai est qu'il fit si belle son image,Qu'elle échauffait en amour maint courage.
Mais celle-là que ton père a su teindre
Y met le feu, et a de quoi l'éteindre :
L'autre n'eut pas un si gros avantageAu temps passé."
589,Enfance,À la Maman D'une Petite Fille,ANTOINE-VINCENT ARNAULT,"(Qui avait laissé prendre le feu à ses habits.)Ce feu, quels torts a-t-il donc faits
À votre Laure, qui se fâche ?
Plein de respect pour ses attraits,
Il n'en veut qu'à ce qui les cache.De jamais le lui reprocher,
Pour moi, je me ferais scrupule.
Qui craint que le feu ne le brûle
Ne doit pas trop s'en approcher.Joigne les effets aux menaces ;
Tant d'imprudence est à punir :
À l'étourdie, à l'avenir,
Ne laissez que l'habit des Grâces.Cette sage sévérité
En nous trouvera des apôtres.
Refusez-lui la charité,
Ce sera la faire à bien d'autres.Écrit en 1790."
590,Enfance,À la Mère de L'Enfant Mort,VICTOR HUGO,"Oh ! vous aurez trop dit au pauvre petit ange
Qu'il est d'autres anges là-haut,
Que rien ne souffre au ciel, que jamais rien n'y change,
Qu'il est doux d'y rentrer bientôt ;Que le ciel est un dôme aux merveilleux pilastres,
Une tente aux riches couleurs,
Un jardin bleu rempli de lis qui sont des astres,
Et d'étoiles qui sont des fleurs ;Que c'est un lieu joyeux plus qu'on ne saurait dire,
Où toujours, se laissant charmer,
On a les chérubins pour jouer et pour rire,
Et le bon Dieu pour nous aimer ;Qu'il est doux d'être un coeur qui brûle comme un cierge,
Et de vivre, en toute saison,
Près de l'enfant Jésus et de la sainte Vierge
Dans une si belle maison !Et puis vous n'aurez pas assez dit, pauvre mère,
A ce fils si frêle et si doux,
Que vous étiez à lui dans cette vie amère,
Mais aussi qu'il était à vous ;Que, tant qu'on est petit, la mère sur nous veille,
Mais que plus tard on la défend ;
Et qu'elle aura besoin, quand elle sera vieille,
D'un homme qui soit son enfant ;Vous n'aurez point assez dit à cette jeune âme
Que Dieu veut qu'on reste ici-bas,
La femme guidant l'homme et l'homme aidant la femme,
Pour les douleurs et les combats ;Si bien qu'un jour, ô deuil ! irréparable perte !
Le doux être s'en est allé !... -
Hélas ! vous avez donc laissé la cage ouverte,
Que votre oiseau s'est envolé !Avril 1843."
591,Enfance,À ma Fille,VICTOR HUGO,"Ô mon enfant, tu vois, je me soumets.
Fais comme moi : vis du monde éloignée ;
Heureuse ? non ; triomphante ? jamais.
-- Résignée ! --Sois bonne et douce, et lève un front pieux.
Comme le jour dans les cieux met sa flamme,
Toi, mon enfant, dans l'azur de tes yeux
Mets ton âme !Nul n'est heureux et nul n'est triomphant.
L'heure est pour tous une chose incomplète ;
L'heure est une ombre, et notre vie, enfant,
En est faite.Oui, de leur sort tous les hommes sont las.
Pour être heureux, à tous, -- destin morose !
Tout a manqué. Tout, c'est-à-dire, hélas !
Peu de chose.Ce peu de chose est ce que, pour sa part,
Dans l'univers chacun cherche et désire :
Un mot, un nom, un peu d'or, un regard,
Un sourire !La gaîté manque au grand roi sans amours ;
La goutte d'eau manque au désert immense.
L'homme est un puits où le vide toujours
Recommence.Vois ces penseurs que nous divinisons,
Vois ces héros dont les fronts nous dominent,
Noms dont toujours nos sombres horizons
S'illuminent !Après avoir, comme fait un flambeau,
Ébloui tout de leurs rayons sans nombre,
Ils sont allés chercher dans le tombeau
Un peu d'ombre.Le ciel, qui sait nos maux et nos douleurs,
Prend en pitié nos jours vains et sonores.
Chaque matin, il baigne de ses pleurs
Nos aurores.Dieu nous éclaire, à chacun de nos pas,
Sur ce qu'il est et sur ce que nous sommes ;
Une loi sort des choses d'ici-bas,
Et des hommes !Cette loi sainte, il faut s'y conformer.
Et la voici, toute âme y peut atteindre :
Ne rien haïr, mon enfant ; tout aimer,
Ou tout plaindre !Paris, octobre 1842."
592,Enfance,À ma Fille Adèle,VICTOR HUGO,"Tout enfant, tu dormais près de moi, rose et fraîche,
Comme un petit Jésus assoupi dans sa crèche ;
Ton pur sommeil était si calme et si charmant
Que tu n'entendais pas l'oiseau chanter dans l'ombre ;
Moi, pensif, j'aspirais toute la douceur sombre
Du mystérieux firmament.Et j'écoutais voler sur ta tête les anges ;
Et je te regardais dormir ; et sur tes langes
J'effeuillais des jasmins et des oeillets sans bruit ;
Et je priais, veillant sur tes paupières closes ;
Et mes yeux se mouillaient de pleurs, songeant aux choses
Qui nous attendent dans la nuit.Un jour mon tour viendra de dormir ; et ma couche,
Faite d'ombre, sera si morne et si farouche
Que je n'entendrai pas non plus chanter l'oiseau ;
Et la nuit sera noire ; alors, ô ma colombe,
Larmes, prière et fleurs, tu rendras à ma tombe
Ce que j'ai fait pour ton berceau."
593,Enfance,À ma Fille Fadwa,AHMED BALBADAOUI,"Lorsque j'ai écrit ton nom sur le poignet d'un minaret, celui-cis'est écroulé.
J'ai alors réparti les lettres du nom sur des palmes.Cela m'a donné une lune verte.
J'ai essayé d'écrire le mêmenom sur la cuisse d'un minaret.
Il s'est écroulé.
J'ai de nouveauécrit le nom sur des palmes.
Une pluie de dattes vertes m'asurpris et m'a ouvert la porte de la mer.Fadwa, porte de la mer !Lorsque j'ai commencé à tracer la première lettre de ton nommes doigts se sont comme étranglésJe me suis rappelé une femme vidant d'en hautun seau d'orduressur la tête d'un enfant de deux ansqui marchait paisiblement sous le balconJ'ai ri, car dans mon paysles enfants sont une vigne sauvageune rivière de bananes et de mûresFadwa, porte de la merbillet de douce union avec le mondesais-tu ce que coûte le voyage dans les îles de la pureté ?Ne crains rien, j'ai tout consigné.depuis les douleurs de l'enfantement jusqu'à ce jourJ'avais pour plume le soufre, la pluie pour encreet les fleuves pour encrierJ'ai noté que tu étais comme les enfants de mon paystu as tétéle lait d'un sein importéet à mesure que le prix du lait augmentaitle taux du refusmontait dans le sangC'est pourquoi le « non » fut le premier motqui sortit tel un babilde ton indexdes hochements de ta têtede tes yeux couleur de feuC'est pour cela aussi que tu es venue au mondele soleil ce jour-là en était témoinFadwa, ô oiseau né de nos espéranceset de notre déterminationMehdi est mortSon cadavre se nourrit toujours de conjectureset de promesses trompeuses« pluie, pluieO fils de laboureurs »ont chanté les fils de laboureursVoilà que des branches et des mainsont poussé à la faucilleet
Mehdi est mortSon cadavre se nourrit toujours de conjectureset de promesses trompeuses« pluie, pluiefils de laboureurs »Voici que la faucille remue les plaies du
RifParle donc aux enfants de leur résidencedans les douleurs de la pluiecar
Mehdi est mortViens reposer sur mon épaule, que je te raconte une histoirema tête, cette tête que je mets maintenant entre tes mainsest une stationoù les routes de gauche se tordent de rireBien sûr, tu ne sais peut-être pascomment une tête, celle de ton père en l'occurrencepeut devenir une stationBonje vais tout t'expliquer :Tu vois cette ligne qui saigneeh bien elle recoupe le carrefour des braisess'étire à gauche jusqu'à la capitale de la menthetraverse tous les balcons affamésau front desquels poussent des mûreset finit par s'unir à toicar tu es une vigne sauvagecar les enfants sont une rivière de bananes et de mûrescar l'aboutissement ou le fin fond de ce mondeest soit une vigne soit un palmierÉcoute,
Fadwa : que dit cette radio dans son délire ?«
Au quatrième top il sera exactement »Ce temps putride dégueule ses passagersau point le plus reculéde l'univers«
Au quatrième top sera le
Jugement dernier »Le chah
Allah est accroupi, seul dans la placeLe fil de la genèse lui glisse entre les mainset ton pèrecet Œdipe sorti du ventre de la baleinea tué père et mèreDans ses pupilles, les yeux de
Zarqa se sont allumésMais le sphinx dressé à l'entrée de
Thèbesa été épargné, luiViens donc ma fille, allons le tuer«
Au quatrième top sera le
Jugement dernier »La radio a interrompu une chanson insipidesur des amours défaitesFadwa m'a demandé ce qu'elle voulait direJ'ai répondu :
Je ne sais passauf qu'en l'écoutant j'ai cherché mon couet ne l'ai pas retrouvéJe me rappelle avoir chanté un soir la même chansonet une forêt de tabac s'est embrasée dans mon gosierQui la chantait ? m'a-t-elle demandéJe ne sais pas. ai-je répondupuis je me suis repris :
Peut-être
Hafidou
Acide peu importeCe que tu dois savoir, ma fillec'est que le vrai amour peut faire mouriret la terre a besoin, pour accomplir sa révolutiond'un amoureuxen forme de fruitNoteCertains amis pourront se demander, ô
Fadwapourquoi je ne t'ai pas offert de fleurs pour ton anniversaireJe suis excusable, ma filleLes fleurs se t'ont rares ces temps-ciEn vérité, j'en ai cherchémais je n'ai trouvé que des roses armées de serreset si je t'en avais offertqui m'aurait garanti qu'elles n'allaient pas s'avérer féroces ?C'est pour cela que j'ai mis longtemps à choisirce qui serait le plus purce qui serait le plus précieuxAlors des nuées de thym sont venues piailleret se prélasser dans ma paume"
594,Enfance,"A Madame, a qui Je Fis Fort Bien un Enfant - Sonnet",CHRISTOPHLE DE BEAUJEU,"Madame c'est icy qu'il vous faut enfanter,Prenez moy par le col, estendez vous par terre,
Vous souffrirez icy le mal de nostre guerre,
Mais ce mal, non la mort, il ne faut redouter :Ne criez pas si haut, l'on vous peut escouter,Que diroit-on,
Madame, ô
Dieu qu'elle me serre,
Je voy bien que l'Amour plus durement enferre
Que le barbier ne peut le fer du trait oster :Non soubz le sainct
Cyprès, mais entre deux fontaines,
La
Déesse accouchant * subit les mesmes peines,
Faisant sortir un fils d'un tout semblable lieu :Le sanglier, le géant, et le serpent
Numide,Vindrent pour l'effrayer, mais ce champestre
Dieu
Luy servit comme moy, d'asseurance et de guide."
595,Enfance,A Quoi Rêvent les Jeunes Filles - Théâtre,ALFRED DE MUSSET,"Acte I. Scène . — Ninon, Ninette.NINONCette voix retentit encore à mon oreille.NINETTECe baiser singulier me fait encor frémir.NINONNous verrons cette nuit; il faudra que je veille.NINETTECette nuit, cette nuit, je ne veux pas dormir.NINONToi dont la voix est douce, et douce la parole, Chanteur mystérieux, reviendras-tu me voir? Ou, comme en soupirant l'hirondelle s'envole, Mon bonheur fuira-t-il, n'ayant duré qu'un
soir?NINETTEAudacieux fantôme à la forme voilée, ' Les ombrages ce soir seront-ils sans danger? Te reverrai-je encor dans cette sombre allée, Ou disparaîtras-tu comme un chamois
léger?NINONL'eau, la terre et les vents, tout s'emplit d'harmonies. Un jeune rossignol chante au fond de mon cœur. J'entends sous les roseaux murmurer des génies... Ai-je de nouveaux sens
inconnus à ma sœur?NINETTEPourquoi ne puis-je voir sans plaisir et sans peine Les baisers du zéphyr trembler sur la fontaine, Et l'ombre des tilleuls passer sur mes bras nus? Ma sœur est une enfant, — et
je ne le suis plus."
596,Enfance,"À un Enfant, Fille du Poète",ALPHONSE DE LAMARTINE,"Céleste fille du poète,
La vie est un hymne à deux voix.
Son front sur le tien se reflète,
Sa lyre chante sous tes doigts.Sur tes yeux quand sa bouche pose
Le baiser calme et sans frisson,
Sur ta paupière blanche et rose
Le doux baiser à plus de son.Dans ses bras quand il te soulève
Pour te montrer au ciel jaloux,
On croit voir son plus divin rêve
Qu'il caresse sur ses genoux !Quand son doigt te permet de lire
Les vers qu'il vient de soupirer,
On dirait l'âme de sa lyre
Qui se penche pour l'inspirer.Il récite ; une larme brille
Dans tes yeux attachés sur lui.
Dans cette larme de sa fille
Son cœur nage ; sa gloire a lui !Du chant que ta bouche répète
Son cœur ému jouit deux fois.
Céleste fille du poète,
La vie est une hymne à deux voix."
597,Enfance,A une Enfant,JULES SUPERVIELLE,"Que ta voix à travers les portes et les mursMe trouve enfin dans ma chambre, caché par la poésie,O enfant qui es mon enfant,Toi qui as l'étonnement de la corbeille peu à peugarnie de fleurs et d'herbes odorantes
Quand elle se croyait oubliée dans un coin,
Et tu regardes de mon côté comme en pleine forêtl'écriteau qui montre les routes.
La peinture est visible à peine,
On confond les distances
Mais on est rassuré.O dénuement!Tu n'es même pas sûre de posséder ta petite robeni tes pieds nus dans tes sandales
Ni que tes yeux soient bien à toi, ni même leurétonnement,
Ni cette bouche charnue, ni ces paroles retenues,
As-tu seulement le droit de regarder du haut enbas ces arbres qui barrent le ciel du jardin
Avec toutes ces pommes de pin et ces aiguilles, quifourmillent?Le ciel est si large qu'il n'est peut-être pas de placeen dessous pour une enfant de ton âge,
Trop d'espace nous étouffe autant que s'il n'y enavait pas assez,
Et pourtant il te faut, comme les personnes grandes,
Endurer tout l'univers avec son sourd mouvement;
Même les fourmis s'en accommodent et les petits desfourmis.
Comment faire pour accueillir les attelages sur lesroutes, à des vitesses différentes,
Et les chaudières des navires qui portent le feu surla mer?
Tes yeux trouveraient dans les miens le secours quel'on peut tirer
De cette chose haute à la voix grave qu'on appelleun père dans les maisons
S'il ne suffisait de porter un regard clair sur le monde"
598,Enfance,À une Fille,PIERRE DE RONSARD,"Ode VIII.Ma petite Nymphe Macée,
Plus blanche qu'ivoire taillé,
Plus blanche que neige amassée.
Plus blanche que le lait caillé,
Ton beau teint ressemble les lis
Avecque les roses cueillis.Découvre-moi ton beau chef-d'œuvre,
Tes cheveux où le Ciel, donneur
Des grâces, richement découvre
Tous ses biens pour leur faire honneur ;
Découvre ton beau front aussi,
Heureux objet de mon souci.Comme une Diane tu marches,
Ton front est beau, tes yeux sont beaux,
Qui flambent sous deux noires arches,
Comme deux célestes flambeaux,
D'où le brandon fut allumé,
Qui tout le cœur m'a consumé.Ce fut ton œil, douce mignonne,
Que d'un fol regard écarté
Les miens encore emprisonne,
Peu soucieux de liberté,
Tous deux au retour du Printemps,
Et sur l'Avril de nos beaux ans.Te voyant jeune, simple et belle,
Tu me suces l'âme et le sang ;
Montre-moi ta rose nouvelle,
Je dis ton sein d'ivoire blanc,
Et tes deux rondelets tétons,
Que s'enflent comme deux boutons.Las ! puisque ta beauté première
Ne me daigne faire merci,
Et me privant de ta lumière,
Prend son plaisir de mon souci,
Au moins regarde sur mon front
Les maux que tes beaux yeux me font."
599,Enfance,À une Jeune Fille,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Un baiser sur mon front ! un baiser, même en rêve !
Mais de mon front pensif le frais baiser s'enfuit ;
Mais de mes jours taris l'été n'a plus de sève ;
Mais l'Aurore jamais n'embrassera la Nuit.Elle rêvait sans doute aussi que son haleine
Me rendait les climats de mes jeunes saisons,
Que la neige fondait sur une tête humaine,
Et que la fleur de l'âme avait deux floraisons.Elle rêvait sans doute aussi que sur ma joue
Mes cheveux par le vent écartés de mes yeux,
Pareils aux jais flottants que sa tête secoue,
Noyaient ses doigts distraits dans leurs flocons soyeux.Elle rêvait sans doute aussi que l'innocence
Gardait contre un désir ses roses et ses lis ;
Que j'étais Jocelyn et qu'elle était Laurence,
Que la vallée en fleurs nous cachait dans ses plis.Elle rêvait sans doute aussi que mon délire
En vers mélodieux pleurait comme autrefois ;
Que mon cœur sous sa main devenait une lyre
Qui dans un seul soupir accentuait deux voix.Fatale vision ! Tout mon être frissonne ;
On dirait que mon sang veut remonter son cours.
Enfant, ne dites plus vos rêves à personne,
Et ne rêvez jamais, ou bien rêvez toujours !"
600,Enfance,À une Jeune Fille,CHARLES CROS,"Pourquoi, tout à coup, quand tu joues,
Ces airs émus et soucieux ?
Qui te met cette fièvre aux yeux,
Ce rose marbré sur les joues ?Ta vie était, jusqu'au moment
Où ces vagues langueurs t'ont prise,
Un ruisseau que frôlait la brise,
Un matinal gazouillement.*Comme ta beauté se révèle
Au-dessus de toute beauté,
Comme ton cœur semble emporté
Vers une existence nouvelle,Comme en de mystiques ardeurs
Tu laisses planer haut ton âme.
Comme tu te sens naître femme
À ces printanières odeurs,Peut-être que la destinée
Te montre un glorieux chemin ;
Peut-être ta nerveuse main
Mènera la terre enchaînée.*À coup sûr, tu ne seras pas
Épouse heureuse, douce mère ;
Aucun attachement vulgaire
Ne peut te retenir en bas.*As-tu des influx de victoire
Dans tes beaux yeux clairs, pleins d'orgueil,
Comme en son virginal coup d'œil
Jeanne d'Arc, de haute mémoire ?Dois-tu fonder des ordres saints,
Être martyre ou prophétesse ?
Ou bien écouter l'âcre ivresse
Du sang vif qui gonfle tes seins ?Dois-tu, reine, bâtir des villes
Aux inoubliables splendeurs,
Et pour ces vagues airs boudeurs
Faire trembler les foules viles ?*Va donc ! tout ploiera sous tes pas,
Que tu sois la vierge idéale
Ou la courtisane fatale...
Si la mort ne t'arrête pas."
601,Enfance,À une Jeune Fille,VICTOR HUGO,"Pourquoi te plaindre, tendre fille ?
Tes jours n'appartiennent-ils pas à la première jeunesse ?
Daïno Lithuanien.Vous qui ne savez pas combien l'enfance est belle,
Enfant ! n'enviez point notre âge de douleurs,
Où le cœur tour à tour est esclave et rebelle,
Où le rire est souvent plus triste que vos pleurs.Votre âge insouciant est si doux qu'on l'oublie !
Il passe, comme un souffle au vaste champ des airs,
Comme une voix joyeuse en fuyant affaiblie,
Comme un alcyon sur les mers.Oh ! ne vous hâtez point de mûrir vos pensées !
Jouissez du matin, jouissez du printemps ;
Vos heures sont des fleurs l'une à l'autre enlacées ;
Ne les effeuillez pas plus vite que le temps.Laissez venir les ans ! le destin vous dévoue,
Comme nous, aux regrets, à la fausse amitié,
À ces maux sans espoir que l'orgueil désavoue,
À ces plaisirs qui font pitié.Riez pourtant ! du sort ignorez la puissance
Riez ! n'attristez pas votre front gracieux,
Votre oeil d'azur, miroir de paix et d'innocence,
Qui révèle votre âme et réfléchit les cieux !Février 1825."
602,Enfance,Accueillez L'Immortel Enfant,ANTOINE-VINCENT ARNAULT,"À M. P. D. S. R.
Premier commis au département de l'intérieur,
En lui envoyant un exemplaire de La Pucelle de Voltaire.Accueillez l'immortel enfant
D'une muse un peu libertine ;
Un philosophe qui badine
Nous instruit en nous amusant.Par une hypocrite cabale
L'honneur du beau sexe outragé,
Sous le fer d'un héros vengé,
N'est-ce pas là de la morale ?Le père des inquisiteurs
Prêche aux damnés la tolérance :
Ah ! que n'a-t-il pour auditeurs
Tous nos fanatiques de France !Et nos porteurs de capuchon,
Gens aussi vains qu'insatiables,
Que ne sont-ils à tous les diables,
Avec le père Gris-Bourdon !Peut-être plus d'une peinture
Blesserait vos yeux délicats,
Si Vénus était sans appas
Pour être parfois sans ceinture.Un grison trouve à ses discours
Jeanne et les Amours favorables ;
Que de belles ont tous les jours
Des caprices moins excusables !Du génie et de l'enjouement,
La Pucelle pour héroïne ;
Tous ces objets, je l'imagine,
Sont de votre département.Écrit en 1787."
603,Enfance,Amour de Jeune Fille,SOPHIE D'ARBOUVILLE,"Ma mère, quel beau jour ! tout brille, tout rayonne.
Dans les airs, l'oiseau chante et l'insecte bourdonne ;
Les ruisseaux argentés roulent sur les cailloux,
Les fleurs donnent au ciel leur parfum le plus doux.
Le lis s'est entr'ouvert ; la goutte de rosée,
Sur les feuilles des bois par la nuit déposée,
S'enfuyant à l'aspect du soleil et du jour,
Chancelle et tombe enfin comme des pleurs d'amour.
Les fils blancs et légers de la vierge Marie,
Comme un voile d'argent, volent sur la prairie :
Frêle tissu, pour qui mon souffle est l'aquilon,
Et que brise en passant l'aile d'un papillon.
Sous le poids de ses fruits le grenadier se penche,
Dans l'air, un chant d'oiseau nous vient de chaque branche ;
Jusqu'au soir, dans les cieux, le soleil brillera :
Ce jour est un beau jour !... Oh ! bien sûr, il viendra !Il viendra... mais pourquoi ?... Sait-il donc que je l'aime ?
Sait-il que je l'attends, que chaque jour de même,
— Que ce jour soit celui d'hier ou d'aujourd'hui —
J'espère sa présence et ne songe qu'à lui ?
Oh ! non ! il ne sait rien. Qu'aurait-il pu comprendre !...
Les battements du cœur se laissent-ils entendre ?
Les yeux qu'on tient baissés, ont-ils donc un regard ?
Un sourire, dit-il qu'on doit pleurer plus tard ?Que sait-on des pensers cachés au fond de l'âme !
La douleur qu'on chérit, le bonneur que l'on blâme ,
Au bal, qui les trahit ?... Des fleurs sont sur mon front,
À tout regard joyeux mon sourire répond ;
Je passe auprès de lui sans détourner la tête,
Sans ralentir mes pas.... et mon cœur seul s'arrête.
Mais qui peut voir le cœur ? qu'il soit amour ou fiel,
C'est un livre fermé, qui ne s'ouvre qu'au ciel !Une fleur est perdue, au loin, dans la prairie,
Mais son parfum trahit sa présence et sa vie ;
L'herbe cache une source, et le chêne un roseau,
Mais la fraîcheur des bois révèle le ruisseau ;
Le long balancement d'un flexible feuillage
Nous dit bien s'il reçoit ou la brise ou l'orage ;
Le feu qu'ont étouffé des cendres sans couleur,
Se cachant à nos yeux, se sent par la chaleur ;
Pour revoir le soleil quand s'enfuit l'hirondelle,
Le pays qu'elle ignore est deviné par elle :
Tout se laisse trahir par l'odeur ou le son,
Tout se laisse entrevoir par l'ombre ou le rayon,
Et moi seule, ici-bas, dans la foule perdue,
J'ai passé près de lui sans qu'il m'ait entendue...
Mon amour est sans voix, sans parfum, sans couleur,
Et nul pressentiment n'a fait battre son cœur !Ma mère, c'en est fait ! Le jour devient plus sombre ;
Aucun bruit, aucun pas, du soir ne trouble l'ombre.Adieux à vous ! — à vous, ingrat sans le savoir !
Vous, coupable des pleurs que vous ne pouvez voir !
Pour la dernière fois, mon Ame déchirée
Rêva votre présence, hélas! tant désirée...
Plus jamais je n'attends. L'amour et l'abandon,
Du cœur que vous brisez les pleurs et le pardon,
Vous ignorerez tout !... Ainsi pour nous, un ange.
Invisible gardien, dans ce monde où tout change.
S'attache à notre vie et vole à nos côtés ;
Sous son voile divin nous sommes abrités,
Et jamais, cependant, on ne voit l'aile blanche
Qui, sur nos fronts baissés, ou s'entrouvre ou se penche.Dans les salons, au bal, sans cesse, chaque soir,
En dansant près de vous, il me faudra vous voir ;
Et cependant, adieu... comme à mon premier rêve !
Tous deux, à votre insu, dans ce jour qui s'achève,
Nous nous serons quittés ! — Adieu, soyez heureux !...
Ma prière, pour vous, montera vers les Cieux :
Je leur demanderai qu'éloignant les orages,
Ils dirigent vos pas vers de riants rivages,
Que la brise jamais, devenant aquilon,
D'un nuage pour vous ne voile l'horizon ;
Que l'heure à votre gré semble rapide ou lente ;
Lorsque vous écoutez, que toujours l'oiseau chante ;
Lorsque vous regardez, que tout charme vos yeux,
Que le buisson soit vert, le soleil radieux ;
Que celle qui sera de votre cœur aimée,
Pour vous, d'un saint amour soit toujours animée !...
— Si parfois, étonné d'un aussi long bonheur,
Vous demandez à Dieu : « Mais pourquoi donc, Seigneur ? »
Il répondra peut-être : « Un cœur pour toi me prie...
Et sa part de bonheur, il la donne à ta vie ! »"
604,Enfance,Anagramme,PIERRE CORAN,"Par le jeu des anagrammes,
Sans une lettre de trop,
Tu découvres le sésame
Des mots qui font d’autres mots.Me croiras-tu si je m’écrie
Que toute neige a du génie ?Vas-tu prétendre que je triche
Si je change ton chien en niche ?Me traiteras-tu de vantard
Si une harpe devient un phare ?Tout est permis en poésie.
Grâce aux mots , l’image est magie."
605,Enfance,Au Cirque,MAURICE CARÊME,"Ah ! Si le clown était venu !
Il aurait bien ri, mardi soir :
Un magicien en cape noire
A tiré d'un petit mouchoir
Un lapin, puis une tortue
Et, après, un joli canard.
Puis il les a fait parler
En chinois, en grec, en tartare.
Mais le clown était enrhumé :
Auguste était bien ennuyé.
Il dut faire l'équilibriste
Tous seul sur un tonneau percé.
C'est pourquoi je l'ai dessiné
Avec des yeux tout ronds, tout tristes
Et de grosses larmes qui glissent
Sur son visage enfariné."
606,Enfance,Aux Jeunes Filles du Couvent de Sainte-Marie,JULES VERNE,"Prions dans ce pieux asyle
Où notre âge s'écoule entre des soins si doux,Prions, la prière est facile :
Les
Dames de
Marie ont tant d'amour pour nous !Aussi comprenons bien, dans notre âme attendrie,
De quel nom maternel on a su les nommer :
Aimons-les, car ce sont les dames de
Marie !
Aimons-les : dans
Marie est le doux mot aimer.Prions dans ce pieux asyle
Où notre âge s'écoule entre des soins si doux !Prions, la prière est facile :
Les
Dames de
Marie ont tant d'amour pour nous !Et toi,
Vierge, qui fus aussi petite fille
Entends-nous, car c'est nous que tu chéris le plus !
Ne sommes-nous donc pas de la
Sainte famille,
Nous, les petites sœurs de ton petit
Jésus.Prions dans ce pieux asyle
Où notre âge s'écoule entre des soins si doux !Prions, la prière est facile :
Les
Dames de
Marie ont tant d'amour pour nous !"
607,Enfance,Aux Petits Enfants,ALPHONSE DAUDET,"Enfants d’un jour, ô nouveau-nés,
Petites bouches, petits nez,
Petites lèvres demi-closes,
Membres tremblants,
Si frais, si blancs,
Si roses !Enfants d’un jour, ô nouveaux-nés,
Pour le bonheur que vous donnez,
À vous voir dormir dans vos langes,
Espoir des nids
Soyez bénis,
Chers anges !Pour vos grands yeux effarouchés
Que sous vos draps blancs vous cachez.
Pour vos sourires, vos pleurs même,
Tout ce qu’en vous,
Êtres si doux,
On aime ;Pour tout ce que vous gazouillez,
Soyez bénis, baisés, choyés,
Gais rossignols, blanches fauvettes ;
Que d’amoureux
Et que d’heureux
Vous faites !Lorsque sur vos chauds oreillers,
En souriant vous sommeillez,
Près de vous, tout bas, ô merveille !
Une voix dit :
« Dors, beau petit ;
Je veille. »C’est la voix de l’ange gardien ;
Dormez, dormez, ne craignez rien,
Rêvez, sous ses ailes de neige :
Le beau jaloux
Vous berce et vous
Protège.Enfants d’un jour, ô nouveau-nés,
Au paradis, d’où vous venez,
Un léger fil d’or vous rattache.
À ce fil d’or
Tient l’âme encor
Sans tache.Vous êtes à toute maison
Ce que la fleur est au gazon,
Ce qu’au ciel est l’étoile blanche,
Ce qu’un peu d’eau
Est au roseau
Qui penche.Mais vous avez de plus encor
Ce que n’a pas l’étoile d’or,
Ce qui manque aux fleurs les plus belles :
Malheur à nous !
Vous avez tous
Des ailes."
608,Enfance,Bon Vin et Fillette,PIERRE-JEAN DE BÉRANGER,"L'amour, l'amitié, le vin,
Vont égayer ce festin ;
Nargue de toute étiquette !
Turlurette, turlurette,
Bon vin et fillette !L'amour nous fait la leçon ;
Partout, ce dieu sans façon,
Prend la nappe pour serviette.
Turlurette, turlurette,
Bon vin et fillette !Que dans l'or mangent les grands,
Il ne faut à deux amants
Qu'un seul verre, qu'une assiette.
Turlurette, turlurette,
Bon vin et fillette !Sur un trône est-on heureux ?
On ne peut s'y placer deux ;
Mais vive table et couchette !
Turlurette, turlurette,
Bon vin et fillette !Si pauvreté qui nous suit
A des trous à son habit,
De fleurs ornons sa toilette.
Turlurette, turlurette,
Bon vin et fillette !Mais que dis-je ? Ah ! dans ce cas,
Mettons plutôt habit bas :
Lise en paraîtra mieux faite,
Turlurette, turlurette,
Bon vin et fillette !"
609,Enfance,"Chant Nuptial du Mariage de Madame Renée, Fille de France avec le Duc de Ferrare - Chanson",CLÉMENT MAROT,"Qui est ce duc venu nouvellement
En si bel ordre et riche à l'avantage ?
On juge bien à le voir seulement,
Qu'il est issu d'excellent parentage.
N'est-ce celui, qui en fleurissant âge
Doit épouser la princesse
Renée ?
Elle en sera (ce pensé-je) estrenée :
Car les hautbois l'ont bien chanté anuit,
Et d'un accord, et tous d'une aliénée
Ont appelé la bienheureuse nuit.O nuit, pour vrai si es-tu bien cruelle,
Et tes excès nous sont tous apparents,
Tu viens ravir la royale pucelle
Entre les bras de ses propres parents,
Et qui plus est, tu la livres et rends
Entre les mains d'un ardent et jeune homme ;
Que firent pis les ennemis à
Rome,
N'a pas longtemps par pillage empirée ?
Or derechef, cruelle je te nomme ;
Pourquoi es-tu donques nuit désirée ?Je me desdis, tu n'es point nuit cruelle.
Tes doux effets nous sont tous apparents.
Tu prends d'Amour et de gré la pucelle
Entre les mains de ses nobles parents,
Et qui plus est, deux cœurs en un tu rends
En chaste lit fous nuptial affaire :
Ce qu'autre nuit jamais n'aurait sut faire.
Bref, ta puissance est grande et point ne nuit ;Ce que tu fais on ne saurait défaire ; Ô très puissante et bienheureuse nuit !Fille de roi, adieu ton pucellage ;
Et toutefois tu n'en dois faire pleurs.
Car le pommier, qui porte bon fruitage,
Vaut mieux que celui qui ne porte que fleurs.
Roses aussi de diverses couleurs.
Si on ne les cueille, sans profiter périssent,
Et si on les cueille, les cueillant, les chérissent.
Prisant l'odeur qui d'elles est tirée,
Si de toi veux, que fruits odorants issent,
Fuir ne faut la nuit tant désirée.Et d'autre part ta virginité toute
Ne t'appartient, en quatre elle est partie :
La part première elle est au roi (sans doute)
L'autre à
Madame est part droit départie,
La sceur du roi a la tierce partie.
Toi, la quatrième.
Or ils donnent leurs droits
A ton mari, veux-tu combattre à trois.
Trois (pour certain) qui en valent bien huit ?
Certes je crois que plutôt tu voudrais
Que déjà fut la bienheureuse nuit.Ta douce nuit ne sera point obscure
Car
Phébé lors plus que
Phébus luira.
Et si
Phébé a de te voir grand cure.
Jusqu'à ton lit par les vitres ira,
Vénus aussi la nuit éclaircira,
Et
Vesperus qui sur le soir s'enflamme,
Hymeneus, qui fait la fille femme.
Et chaste
Amour, aux noces préférée,
Te fourniront tant d'amoureuse flamme.
Qu'ils feront jour de la nuit désirée.Vous qui soupez, laissez ces tables grasses ;Le manger peu vaut mieux pour bien danser.
Sus aumôniers, dites vitement grâces,
Le mari dit qu'il se faut avancer ;
Le jour lui fâche, on le peut bien penser.
Dames, dansez, et que l'on se déporte (Si m'en croyez) d'écouter à la porte,
S'il donnera l'assaut sur la minuit ;
Chaut appétit en tel lieu se transporte ;
Dangereuse est la bienheureuse nuit.Dansez, ballez, solennisez la fête
De celle en qui votre amour gît si fort.
Las qu'ai-je dit ?
Qu'est-ce que j'admoneste ?
Ne dansez point, soyez en déconfort.
Elle s'en va,
Amour par son effort
Lui fait laisser le lieu de sa naissance,
Parents, amis et longue connaissance.
Pour son époux suivre jour et ferée.
O noble duc, pourquoi t'en vas de
France,
Où tu as eu la nuit tant désirée ?Duchesse (hélas) que fais-tu ?
Tu délaisses
Un peuple entier pour l'amour d'un seul prince.
Et au partir en ta place nous laisses
Triste regret, qui nos cœurs, mord et pince.
Or va donc voir ta ducale province,
Ton peuple déjà de dresser se soucie
Arc triomphal, théâtre et facétie
Pour t'accueillir en honneur et en bruit.
Bientôt y fait ta ceinture accourcie
Par une bonne et bienheureuse nuit."
610,Enfance,Chasse a L'enfant,JACQUES PRÉVERT,"Bandit!
Voyou!
Voleur!
Chenapan!Au-dessus de l'île on voit des oiseaux
Tout autour de l'île il y a de l'eauBandit!
Voyou!
Voleur!
Chenapan!Qu'est-ce que c'est que ces hurlementsBandit !
Voyou !
Voleur !
Chenapan !C'est la meute des honnêtes gens
Qui fait la chasse à l'enfantIl avait dit
J'en ai assez de la maison de redressement
Et les gardiens à coups de clefs lui avaient brisé lesdents
Et puis ils l'avaient laissé étendu sur le cimentBandit!
Voyou!
Voleur!
Chenapan!Maintenant il s'est sauvéEt comme une bête traquéeIl galope dans la nuitEt tous galopent après luiLes gendarmes les touristes les rentiers les artistesBandit !
Voyou !
Voleur !
Chenapan !C'est la meute des honnêtes gensQui fait la chasse à l'enfantPour chasser l'enfant pas besoin de permisTous les braves gens s'y sont misQu'est-ce qui nage dans la nuitQuels sont ces éclairs ces bruitsC'est un enfant qui s'enfuitOn tire sur lui à coups de fusilBandit !
Voyou !
Voleur !
Chenapan !Tous ces messieurs sur le rivage
Sont bredouilles et verts de rageBandit !
Voyou !
Voleur !
Chenapan !Rejoindras-tu le continent rejoindras-tu le continent !Au-dessus de l'île on voit des oiseaux
Tout autour de l'île il y a de l'eau."
611,Enfance,Comme Parle et se Tait une Fille des Hommes,ODILON-JEAN PÉRIER,"Comme parle et se tait une fille des hommes
Comme de grands secrets sont formés par son corps
Quel étrange plaisir, à cette heure où nous sommes
Aussi libres de tout que les esprits des morts,
Aussi légers, abandonnés, sûrs de nous-mêmes,"
612,Enfance,Comme un Enfant,GÉRARD BOCHOLIER,"Il avait appris à reconnaître
Dans le crible de la lumière
Son reflet le plus tendre,
L'orage futur à ces doigts roses
Qui s'étirent dans le couchant,
Et l'ombre toujours prête
Derrière la haie, serrant la corde
Aux terribles désirs de chair.Mais il restait comme un enfant
Qui pousserait la dernière porte
De la douleur avant le ciel."
613,Enfance,"Consolation a Monsieur du Périer, Gentilhomme D'aix-En-Provence, sur la Mort de sa Fille",FRANÇOIS DE MALHERBE,"Ta douleur, du
Périer, sera donc éternelle,Et les tristes discours
Que te met en l'esprit l'amitié paternelleL'augmenteront toujours?Le malheur de ta fille au tombeau descenduePar un commun trépas,
Est-ce quelque dédale, où ta raison perdueNe se retrouve pas?Je sais de quels appas son enfance était pleine,Et n'ai pas entrepris,
Injurieux ami, de soulager ta peineAvecque son mépris.Mais elle était du monde, où les plus belles chosesOnt le pire destin :
Et rose elle a vécu ce que vivent les roses,L'espace d'un matin.Puis quand ainsi serait, que selon ta prièreElle aurait obtenu
D'avoir en cheveux blancs terminé sa carrière,Qu'en fût-il advenu?Penses-tu que plus vieille en la maison céleste.Elle eût eu plus d'accueil?
Ou qu'elle eût moins senti la poussière funeste,Et les vers du cercueil ?Non, non, mon du
Périer, aussitôt que la
ParqueOte l'âme du corps.
L'âge s'évanouit au-deça de la barqueEt ne suit point les morts.Tithon n'a plus les ans qui le firent cigale :Et
Pluton aujourd'hui,
Sans égard du passé les mérites égaleD'Archémore et de lui.Ne te lasse donc plus d'inutiles complaintes:Mais sage à l'avenir,
Aime une ombre comme ombre, et de cendres éteintesÉteins le souvenir.C'est bien, je le confesse, une juste coutume,Que le cœur affligé
Par le canal des yeux vuidant son amertumeCherche d'être allégé.Même quand il advient que la tombe sépareCe que
Nature a joint,
Celui qui ne s'émeut a l'âme d'un
Barbare,Ou n'en a du tout point.Mais d'être inconsolable, et dedans sa mémoireEnfermer un ennui,
N'est-ce pas se haïr pour acquérir la gloireDe bien aimer autrui ?De moi déjà deux fois d'une pareille foudreJe me suis vu perclus,
Et deux fois la raison m'a si bien fait résoudre,Qu'il ne m'en souvient plus.Non, qu'il ne me soit grief que la tombe possèdeCe qui me fut si cher :
Mais en un accident qui n'a point de remèdeIl n'en faut point chercher.La mort a des rigueurs à nulle autre pareilles :On a beau la prier,
La cruelle qu'elle est, se bouche les oreilles,Et nous laisse crier.Le pauvre en sa cabane, où le chaume le couvre,Est sujet à ses lois :
Et la garde qui veille aux barrières du
LouvreN'en défend point nos rois.De murmurer contre elle, et perdre patience,Il est mal à propos :
Vouloir ce que
Dieu veut est la seule science,Qui nous met en repos."
614,Enfance,Conte D'enfant,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Il ne faut plus courir à travers les bruyères,
Enfant, ni sans congé vous hasarder au loin.
Vous êtes très petit, et vous avez besoin
Que l'on vous aide encore à dire vos prières.
Que feriez-vous aux champs, si vous étiez perdu ?
Si vous ne trouviez plus le sentier du village ?
On dirait : « Quoi, si jeune, il est mort ? c'est dommage ! »
Vous crierez... De si loin seriez-vous entendu ?
Vos petits compagnons, à l'heure accoutumée,
Danseraient à la porte et chanteraient tout bas ;
Il faudrait leur répondre, en la tenant fermée :
« Une mère est malade, enfants, ne chantez pas ! »
Et vos cris rediraient : « Ô ma mère ! ô ma mère ! »
L'écho vous répondrait, l'écho vous ferait peur.
L'herbe humide et la nuit vous transiraient le coeur.
Vous n'auriez à manger que quelque plante amère ;
Point de lait, point de lit !... Il faudrait donc mourir ?
J'en frissonne ! et vraiment ce tableau fait frémir.
Embrassons-nous, je vais vous conter une histoire ;
Ma tendresse pour vous éveille ma mémoire.« Il était un berger, veillant avec amour
Sur des agneaux chéris, qui l'aimaient à leur tour.
Il les désaltérait dans une eau claire et saine,
Les baignait à la source, et blanchissait leur laine ;
Du serpolet, du thym, parfumait leurs repas ;
Des plus faibles encor guidait les premiers pas ;
D'un ruisseau quelquefois permettait l'escalade.
Si l'un d'eux, au retour, traînait un pied malade,
Il était dans ses bras tout doucement porté ;
Et, la nuit, sur son lit, dormait à son côté ;
Réveillés le matin par l'aurore vermeille,
Il leur jouait des airs à captiver l'oreille ;
Plus tard, quand ils broutaient leur souper sous ses yeux,
Aux sons de sa musette il les rendait joyeux.
Enfin il renfermait sa famille chérie
Dedans la bergerie.
Quand l'ombre sur les champs jetait son manteau noir,
Il leur disait : « Bonsoir,
Chers agneaux ! sans danger reposez tous ensemble ;
L'un par l'autre pressés, demeurez chaudement ;
Jusqu'à ce qu'un beau jour se lève et nous rassemble,
Sous la garde des chiens dormez tranquillement. »Les chiens rôdaient alors, et le pasteur sensible
Les revoyait heureux dans un rêve paisible.
Eh ! ne l'étaient-ils pas ? Tous bénissaient leur sort,
Excepté le plus jeune ; hardi, malin, folâtre,
Des fleurs, du miel, des blés et des bois idolâtre,
Seul il jugeait tout bas que son maître avait tort.Un jour, riant d'avance, et roulant sa chimère,
Ce petit fou d'agneau s'en vint droit à sa mère,
Sage et vieille brebis, soumise au bon pasteur.
« Mère ! écoutez, dit-il : d'où vient qu'on nous enferme ?
Les chiens ne le sont pas, et j'en prends de l'humeur.
Cette loi m'est trop dure, et j'y veux mettre un terme.
Je vais courir partout, j'y suis très résolu.
Le bois doit être beau pendant le clair de lune :
Oui, mère, dès ce soir je veux tenter fortune :
Tant pis pour le pasteur, c'est lui qui l'a voulu. »— « Demeurez, mon agneau, dit la mère attendrie ;
Vous n'êtes qu'un enfant, bon pour la bergerie ;
Restez-y près de moi ! Si vous voulez partir,
Hélas ! j'ose pour vous prévoir un repentir. »— « J'ose vous dire non ; cria le volontaire... »
Un chien les obligea tous les deux à se taire.Quand le soleil couchant au parc les rappela,
Et que par flots joyeux le troupeau s'écoula,
L'agneau sous une haie établit sa cachette ;
Il avait finement détaché sa clochette.
Dès que le parc fut clos, il courut à l'entour,
Il jouait, gambadait, sautait à perdre haleine.
« Je voyage, dit-il, je suis libre à mon tour !
Je ris, je n'ai pas peur ; la lune est claire et pleine :
Allons au bois, dansons, broutons ! » Mais, par malheur,
Des loups pour leurs enfants cherchaient alors curée :
Un peu de laine, hélas ! sanglante et déchirée,
Fut tout ce que le vent daigna rendre au pasteur.
Jugez comme il fut triste, à l'aube renaissante !
Jugez comme on plaignit la mère gémissante !
« Quoi ! ce soir, cria-t-elle, on nous appellera,
Et ce soir... et jamais l'agneau ne répondra ! »
En l'appelant en vain elle affligea l'Aurore ;
Le soir elle mourut en l'appelant encore."
615,Espoir,Aux Étoiles Perchées ...,DAVID BUNEL,"Ainsi je vais, bonnant-malant
Un goût de blues et de vin rouge,
Aux étoiles perchées, content ...
Rêvant vie nouvelle ou tout bouge !
Je la veux d'un feu passionnant,
Atteindre l'Hydille ... Aube rouge,
Goût de blues, clopin-clopan,
Aux étoiles perchées je bouge."
616,Espoir,"Aveugles, les Humains !",BELHAMISSI SADEK,"Que la Paix soit, en ce jour béni,
Dans vos yeux limpides qui sourient. à la vie
la lumière Je perçois, chez grands et tout-petits.
Que la Joie emplisse vos doux foyers fleuris.
.Le miracle d’un sourire, tient sa force du Divin.
Pourquoi sommes nous si pressés et remettre à demain,
pourquoi, dès aujourd’hui, ne pas tendre la main
à ce frère qui nous ressemble, apaiser son chagrin.?
.Ballotée dans l’immensité qui défie la raison
aveugles les humains, pour ne point voir encore
que nous sommes les enfants d’une seule maison,
et pour son prochain aimer, pourquoi attendre sa mort.
.Dans le cœur de l’humain, qu’efface la douceur
ses rancunes, la violence et toute mélancolie.
Que cessent les injustices et toutes sortes de malheurs
et tel le Phoenix que partout l’espoir reprenne vie.
.
.
.
comment/
Dans le 3eme quatrain ,_ballotée dans l'imensité......enfants d'une seule maison _ il s'agit de la Terre seule maison des humains et chacun sait que cette planète tourne autour d'elle même ,autour du Soleil qui lui-même tourne autour de son orbite _la Terre n'étant jamais à la même place d'où le terme"" ballotée"" _sadek"
617,Espoir,Blason,SILVAINE ARABO,"BLASONLe Grand Dragon déroulait ses mythiques anneaux. La tête, tout là-haut, scintillait. Corps d'ombre. Quelques taches claires, ici et là, éclaboussaient l'espace, se noyant dans la lumière, s'y dissolvant même, étincelantes.
Le Grand Dragon là-haut souriait, pensivement pourrait-on dire, pris tout entier dans la densité bonne de ce prodigieux battement cosmique qui faisait comme une source. Intarissable.
Il souriait, rassemblant en lui le Temps - des éons !
Comment, une fois de plus, avait-il pu se laisser prendre à l'illusion de cet anneau minuscule qu'il avait lui-même baptisé « moi » ? Comment cette grossière identification une fois de plus avait-elle été possible ?C'était chaque fois la même chose !Une fois de plus il avait confondu le Jeu avec le je... et la pièce était devenue sinistre ! Une fois de plus il avait rejoué la même partition : une fugue sans fin ni commencement dans laquelle chaque note se croit isolée des autres, autonome... une sorte de cancer de la musique !
Et le cancer l'avait rongé... Ombre était son corps, ombres... folie.Mais à présent, là d'où il était, il voyait, il savait, co-naissant à Lui-Même.Pourtant ce n'était pas dans les éthers, il en était certain, que s'inscrivait le pouvoir véritable : le secret de la grande force transformatrice, c'était la Terre qui le portait ! C'était cette matière – inerte et générant en soi l'oubli – cette matière même qu'il fallait travailler, baratter : les deux pieds enracinés dans le sol, la tête dans les étoiles.Le Grand Dragon avait rallié sa mémoire essentielle : une mémoire universelle, fulgurante, immédiate qui embrassait - embrasait - Tout.
Et le grand corps bruissait, de ses moires secrètes, de ses replis d'ombres, qu'il fallait transmuer.
Il éclata de rire. De ce rire définitif qui Connaît la réalité ultime. La réalité du Jeu, du grand jeu cosmique : s'impliquer sans s'identifier ! Facile là-haut : Verbe étincelant, épée des Hespérides, salves d'aubes, blancheurs sacramentelles !Mais en bas ? Tout en bas ?C'était cela la longue marche : chaque petit anneau – et ils étaient innombrables, grains de sable dans le désert – devant réaliser sa juste place, sa conscience d'Etre, dans l'identité suprême du Grand Dragon : illuminant sa matière, la résolvant en autre chose, impossible même à concevoir pour les petits anneaux d'ombre.Le Grand Dragon là-haut voyait, savait... et il riait, il riait !Alors encore une fois, calmement, il conçut en son coeur un anneau de chair et, sans regret, de nouveau il s'emprisonna dans la petite boîte mortelle.Il savait, par-delà la souffrance, la mort, l'oubli, il savait l'énorme enjeu du Temps. Il savait que de lui un jour surgirait la magie transfiguratrice du Verbe : un Verbe incarné, tissé dans la substance de chaque petit anneau, un Verbe unique et multiple à la fois, conscient, une fois pour toutes établi sur la terre.Et la grande marche alors se poursuivrait
au milieu des splendides averses...Silvaine Arabo"
618,Espoir,Bon Espoir,CLÉMENT MAROT,"parlant en forme de ballade :Va-t'en ailleurs, fausse
Vieille dolente,
Grande ennemie à
Fortune et
Bonheur,Sans fourvoyer par ta parole lenteCe pauvre humain hors la voie d'honneur;Et toi, ami, crois-moi, car guerdonneur
Je te ferai, si craintif ne te sens :
Crois donc
Mercure, emploie tes cinq sens,
Cœur et esprit et fantaisie toute
A composer nouveaux mots et récentsEn déchassant crainte, souci et doute.Car celle-là vers qui tu as entente
De t'adresser est pleine de liqueur
D'humilité, cette vertu patente,
De qui jamais vice ne fut vainqueur.Et outre plus, c'est la dame de cœur
Mieux excusant les esperits et sens
Des écrivains, tant soient-ils innocents,
Et qui plutôt leurs misères déboute.
Si te supplie, à mon vueil condescends,En déchassant crainte, souci et doute.Est-il possible, en vertu excellente
Qu'un corps tout seul puisse être possesseur
De trois beaux dons, de
Juno l'opulente,
Pallas,
Vénus?
Oui : car je suis sûrQu'elle a prudence, avoir, beauté, douceur,
Et des vertus encor plus de cinq cents.
Parquoi, ami, si tes dits sont décents,
Tu connaîtras (et de ce ne te doute)
A quel honneur viennent adolescentsEn déchassant crainte, souci et doute.EnvoiHomme craintif, tenant rentes et cens
Des
Muses, crois, si jamais tu descends
Au val de peur, qui hors d'espoir te boute,Mal t'en ira : pource à moi te consens
En déchassant crainte, souci et doute."
619,Espoir,Cette Montagne,MATHIEU LACHAPELLE-DESFOSSÉS,"Je suis à mi chemin de cette énorme montagne qu'est la vie
J'observe la campagne, qui sera ma compagne jusqu'à la fin
Elle me berce d'espoir, me donne le courage pour continuer
L'exploration de cette aventure parsemée de mystèrieuse colline griseOn rencontre des petites bêtes, souvent elles sont austères et
Espèrent infecter notre sangs, si rouge, si pur de l'eau de vie
Lorsque domptées, elles s'assagissent et une relation d'amité
Peut finalement exister entre l'homme et les belles bêtesOn peut aussi apercevoir de belle plantes et des merveilleuses fleurs
Les fleurs nous laissent souvent en pleurs, les plantes nous font respirer
J'ai besoin des deux pour être comblé, comment trouver une fleur plante?
ça ne fait aucun sens, je suis foutu, je suis comblé, je suis déja empoisonnéJe saigne de bonheur et certains n'aiment pas ça.
Ah et puis quoi, je m'en fou qu'ils n'acceptent pas.
Mon bonheur c'est mon bonheur, le leur, c'est mon malheur
Je leur ai pardonné et même que, j'en ai ajoutés à ma listeMon esprit en ébullition, cette merveilleuse confusion, j'écris avec mon cerveau
Celui qui m'a gardé en vie , celui qui, m'a sauvé de la peine que j'avais
Cette envie de ne plus vivre m'a quitté, je suis heureux et je continue d'escalader
Avec le sourire d'un homme qui affronte la vie d'un oeil finalement positifMes jambes épuisées, un peu abusées de la vie, me demande de me reposer
Pas le temp pour ça, je me suis préparé tel un chef d'un cinq étoiles
Pour cette excursion, qui me ménèra au sommet des plus beaux pavillons
On m'ouvrira les portes , en fait, mon regard d'yeux bleus les ouvrira pour moiJe me parfume à la confiance, je la sens sur moi, mais j'en mets juste assez
Pour que je ne pue pas d elle et qu'on me reproche une certaine arrogance
Enfin, je sais que je peux, j'ai souvent voulu , mais manquait d'une dose
Qu'un artiste m'a enfin donné, je le remercierais éternellement et un jour
J'écrirais et lui applaudira puisque, je parlerais de la fois qu'il m'a motivé
Avec ces mots, tu as une belle plume Mathieu, as tu déja pensé chanter?"
620,Espoir,Ceux de L'Espoir,ANDRÉE CHEDID,"Attisés par le chantIls échappent à l'aimantationDes sols et des couteauxÉmergeant des abris taciturnes
Ils apprivoisent l'horizon
Se libèrent des mots flétris
Quittent les ornières du soupçonL'avenir cédant à l'espérance
Leur rêve engrènera le réel."
621,Espoir,Dernier Espoir,PAUL VERLAINE,"Sonnet.Il est un arbre au cimetière
Poussant en pleine liberté,
Non planté par un deuil dicté, -
Qui flotte au long d'une humble pierre.Sur cet arbre, été comme hiver,
Un oiseau vient qui chante clair
Sa chanson tristement fidèle.
Cet arbre et cet oiseau c'est nous :Toi le souvenir, moi l'absence
Que le temps - qui passe - recense...
Ah, vivre encore à tes genoux !Ah, vivre encor ! Mais quoi, ma belle,
Le néant est mon froid vainqueur...
Du moins, dis, je vis dans ton coeur ?"
622,Espoir,Espère et Tremble,JACQUES RÉDA,"Bien avant le printemps parfois une chaleur étrangementlourde
S'élève vers le soir à la corne du bois sans feuilles ou prèsde la rivière,
Et rôde entre les chemins creux où brûle un résidu desoufre.
Halo des milliers d'yeux des milliers de troupeaux quiremontèrent
Des fonds troubles du temps vers ce qui fut le tumultueuxavenir.
Espère et tremble : qui s'approche ou s'efface encore audétour,
Couronné d'herbe rude et d'un éclat de bleu plus vif À mesure qu'en bas la nuit dissout les reflets, les réponses
A la question déployée en ton cœur comme un drapeau ?
Espère et tremble au souffle chaud qui rôde ; espère ettremble."
623,Espoir,Espoir,H. P. LOVECRAFT,"Je ne peux dire pourquoi certaines choses comptent pour moi,
Un sentiment de merveilles insondables qui vont arriver
Ou une cassure dans le mur de l’horizon,
S’ouvrant sur des mondes où seuls les dieux pouvaient être
Il y avait un halètement, un vague espoir,
Comme de vastes et anciennes cérémonies dont je me rappelle à moitié,
Ou de sauvages et incorporelles aventures,
Extase de la peur, comme des rêves libres et éveillés.
C’est dans la lumière solaire sur d’étranges flèches citadines,
De vieux villages et forêts et chutes mythiques
Vents du sud, la mer, petites collines, et villes éclairées,
Vieux jardins, chansons à moitié entendues, et les lueurs de la lune,
Mais tous ne sont que vagues souvenirs solitaires et sans vie
Nulle récompense ou énigme qui ne s’y cache à donner ou à expliquer."
624,Espoir,Espoir,GEORGES EMMANUEL CLANCIER,"La ville jette sur mon corps les griffes de son jeu,
Sa nuit, et la verdure pâle perverse des arbres,
Sa nuit où les voix ne sont plus qu'une parole en feu
Et qui murmure au noir la fureur douce de la chair.
Tant d'amoureuses, de rêves et de destins se perdent,
Tant d'appels lourds se perdent qui me frôlent jusqu'ausang.
Je ne les connais plus : pauvres aveux élincelants
Dont la lueur même signe la secrète misère,
Je ne sais quels parfums de campagne veillent en eux
Ni l'enfance de leur désir le nom de leur soleil,
Je ne sais que ces solitudes errantes au ciel :
Passions désertes d'une croisade sans regards,
Un vent tournoie qui les entraîne et les hausse à lamort.
Seul, j'écoute la vaine rumeur des vies égarées,
Par la nuit je l'écoute et sous l'ombre de mon silence,
Malgré la chaleur qui rôde d'étreintes et de danses
Il me faut croire au gel fatal où se prend la pensée.
N'est-ce rien d'autre qu'un songe l'astre de cette ville,
Ample délire charnel grondant sous la nuit comme île
D'été ?
Cette menace est mienne qui râle aux faubourgs ;
Les murs là-bas sont battus des lames des landes grises :L'herbe brûle, les feux crient, jamais n'y chante lejour.
Toute l'horrible absence du monde y creuse les hommes,
Aspire leur odorante saison de souvenirs ;
Telle qu'une blessure bleue de néant gît la guerre,
Bave la guerre, jusqu'aux veines obscures du temps,
Cendres et ruines aux combes de l'univers déferlent,
La houle des landes amères courbe les vivants.Seul je sens les rues charrier leur poids de simples merveilles,
Je guette sous les murs l'insecte mort de la pensée.
Seul j'écoute au delà des branches déchirées de l'île
Gémir le crime contre l'espoir hautain d'une fleur.
Puis, lente, si patiente une aube apaise les présences...
Des brumes douloureuses je vois sourdre un peu dubaume.
Un peu de l'abandon timide où saura fuir la sève.
Au loin, pleine des musiques de la terre, une fleur,
Mille fleurs poussent leur fraîcheur têtue, percent legel.
Redeviennent les pourpres nervures d'une pensée,
Lavent ces atroces fumées où s'écroulaient les peuples, —
Des fleurs gonflées de l'aube mélancolique de dieu.Violette et blanche prairie promise hors de l'horizon,J'attends que s'enroulent à l'île les bras de ta sève,Que ton balancement déjà soulève la moissonDu désert ; une tige, un oiseau, le ciel, seules trêvesJaillies à l'âme et brisant l'éternité de la guerre.Viennent la chevauchée et l'oraison de tes feuillages ;Le seuil lisse des fleurs qu'A aborde autour de la terreEt qu'y glisse un être libre de nos pauvres orages !Je te devine forêt transparente de l'espoir ;Tes rameaux enchevêtrés dans les ombres de la villeGagnent soudain les hommes, les vêtent de leurécorce
Puis les meuvent sous le soir, doucement, comme leursfruits;
Les solitudes, pures des fards anciens de l'angoisse.
Fuient la chair, ouvrent les amours, montent, calmesétoiles, À travers les branches sans automne où le monde luit.L'air pose sur mes yeux le même tissu de secrets.Rien n'a tremblé, parmi les allusives inconnuesQui brassaient vers leurs seins, d'une main sauvage,cette heure.
Elles passent en moi toujours avec cette senteur
De pluie au crépuscule, et toujours, elles chantent,nues.
Mais le souffle futur, mais le cœur égal des pollens
Ont respiré dans l'élan sans royaume des sirènes,
Le présage en est sur leur peau ce reflet de fontaine
Où les rêves, les caresses et l'être s'uniraient.
Le sommeil des prairies oscille loin des destinées
Mais les signes de sa puissance en mon désir sefrayent
Une trace d'herbes et de sable sous la rosée :
Signes des menthes, des iris dressant sur mes années
Une foule dont les fleurs rythment la céleste haleine
Comme elles rythment le battement inquiet de mavie...
L'espoir est cette jeune fougère qui m'envahitNovembre 1940"
625,Espoir,Espoir de Retour,PIERRE REVERDY,Les mains levées vers un point où gronde une colèrerobuste Qui se vengeraMême si tout retombe au silence pour longtemps On gardera le souvenir du tonnerre Le faible prie Le pauvre crieEt moi sans être battu ni vainqueur A moitié libre et esclave j'ai failli mourir A grands coups de fausse joie j'ai chassé l'Ennui Il est secDerrière le porte-manteau mobile comme une ombreCloué au murQuel bruit formidable il a falluJ'étais ivre autant que de vinMa tête était gonfléeLe désespoir est singulièrement tenaceAvec lui on va au fond de toutQuel fondLe trou sondé n'en vaut pas la peineOn le voitJe suis remonté les bras raidisLa bouche amère tordueDans la rue j'ai couru comme un fouJusqu'aux jardins où jouaient des enfantsCalmes et féroces leurs gestes promettaientPour plus tardEnfin au lieu de m'abattre sur la chausséeFourbu comme un cheval uséJe suis monté sans efforts vers les plus hauts étagesIl commençait à neiger doucement
626,Espoir,Espoir en Dieu,VICTOR HUGO,"Espère, enfant ! demain ! et puis demain encore !
Et puis toujours demain ! croyons dans l'avenir.
Espère ! et chaque fois que se lève l'aurore,
Soyons là pour prier comme Dieu pour bénir !Nos fautes, mon pauvre ange, ont causé nos souffrances.
Peut-être qu'en restant bien longtemps à genoux,
Quand il aura béni toutes les innocences,
Puis tous les repentirs, Dieu finira par nous !Octobre 18..."
627,Espoir,Espoir Timide,FRANÇOIS COPPÉE,"Chère âme, si l'on voit que vous plaignez tout basLe chagrin du poète exilé qui vous aime,On raillera ma peine, et l'on vous dira mêmeQue l'amour fait souffrir, mais que l'on n'en meurt pas.Ainsi qu'un mutilé qui survit aux combats,L'amant désespéré qui s'en va, morne et blême,Loin des hommes qu'il fuit et de
Dieu qu'il blasphème,N'aimerait-il pas mieux le calme du trépas ?Chère enfant, qu'avant tout vos volontés soient faites !Mais, comme on trouve un nid rempli d'oeufs de fauvettes,Vous avez ramassé mon coeur sur le chemin.Si de l'anéantir vous aviez le caprice,Vous n'auriez qu'à fermer brusquement votre main,-
Mais vous ne voudrez pas, j'en suis sûr, qu'il périsse !"
628,Espoir,Étude,AMÉLIE PARIS,"Comme un retour de l'été,
Elle se pose, les yeux fermés,
Seule sur le banc,
Elle rêve un instant.Elle repense à ces moments,
À ces doux instants
Qui ne s'effaceront jamais
Par ce lien qui les unissait.Ces moments de complicité,
Ces moments d'affinité,
Ces moments de sourires,
Ces moments de rires.Désormais elle l'attend,
Elle ne sait pas pour combien de temps,
Mais elle le reverra
Pour s'enlacer dans ses bras.10/09/2015"
629,Espoir,Histoire des Sept Crucifies de L'Espoir,ABDELLATIF LAÂBI,"Gongs d'annoncetambours témoins la forêt s'est tue pour écouter le bruissement de sept rigoles de sang Le fleuve coule et chuinte dans le brouillardQue s'est-il passéet quel vent de meurtrecriblé de haine et de vengeancea soufflé sur la villePourquoi la nuit était-elle irrespirablele sommeil lacéré de cauchemarsPourquoi le pain crissait-il sous la dentl'eau avait-elle cet arrière-goût de charogneD'où venait ce râle de sirène détraquéequi affola toutes les bêteset ne s'éteignit qu'avec les premiers rayons du soleil ?Gongs d'annoncetambours témoins ce n'est que maintenant que nous déchiffrons vos lamentations que nous recollons les bribes de cette histoire que vous battiez sauvagement
désespérémentdans le crépuscule des commencements et lorsque nous comprîmes enfin gongs d'annoncetambours témoins le fleuve avait déjà avalé sept rigoles de sang et repu coulait impassiblement vers la merÔ nuit des dupesaube de traîtrisevous êtes entrées dans notre histoirecomme une écharde infrangibleenracinée au centre de mémoireNotre peuple n'oubliera pasjamais n'oublieraBattezrésonnezbattez tam-tams hilares mains de potences et de hachoirs caillots d'étoiles à vau-l'eau giclant de la nuqueet se perdant dans les gouttières du temps Battezrésonnezbattez gongs et cymbales tambours cannibales de Sodome et Gomorrhe narguant la justice au zénith de leurs sévicesGongs de satrape espièglerésonnez Que sa volonté soit faite dans cette nuit à carapace venimeuse où nous vomissons nos tripes Et vous gongs d'annoncetambours témoins battezrésonnezbattez plus fort pour raconter l'histoire des sept crucifiés de l'espoir"
630,Espoir,J'EN APPELLE À LA PAIX,LOUISE HUDON,"Il faut dénoncer et contrer les attaques terroristes. Ma seule puissance se trouve dans mes écrits. Partagez si vous le pouvez.J’EN APPELLE À LA PAIXDes morts ensanglantés dans des classes
Le désespoir dans la populace
Des dignitaires vont faire des discours
Et aux blessés on porte secours.Volez très haut, chers oiseaux d’avril
Même si, après les balles, c’est tranquille.
Ils ne souriront plus ces ados
Car elle plane la mort, sans un mot.Une bombe à la place de leur diplôme
Des fusils tuant des pauvres mômes
Des garçons sur le sol sans avenir
Des tueries qu’il faudrait prévenir.On soutient les parents trop peinés
Souhaitant que les tueurs soient damnés
Tout cela au nom d’une religion
Interprétée d’une odieuse façon ?Amis, toutes les religions sont bonnes
Les étudier, c’n’est pas monotone
Attention aux interprétations
Quel Dieu détruirait sa création ?Avec 4 200 religions
Prônant que l’homme doit se montrer bon
Les guerres seraient plutôt politiques
Car une religion a son éthique.Les comportements appropriés
Au niveau des valeurs enseignées
Voilà ce qu’on entend par morale
Et tuer son prochain n’est pas normal.Je ne m’y connais guère, c’est bien vrai
Mais au nom des enfants, je le fais
Si vous voyez le Malin rôder
Fuyez-le au plus vite et priez…Lavage de cerveau à éviter,
À dénoncer et à ébruiter
Si l’objectif est de tuer des gens
Qui sont trop souvent des innocents.Donnez votre main au petit enfant
Car lui ce n’est pas un mécréant
Il a besoin de vous pour survivre
Et avec bonheur il va vous suivre.Il faut le conduire dans un bon port.
Il a besoin de votre support.
Le long voyage des bonnes connaissances
Dure tout au long de sa croissance.PAIX SUR TERRELouise Hudon, poétesse au Canada
Texte protégé
Année 2015"
631,Espoir,J'espère et Crains,PIERRE DE RONSARD,"Sonnet XII.J'espère et crains, je me tais et supplie,
Or je suis glace, et ores un feu chaud,
J'admire tout, et de rien ne me chaut,
Je me délace, et puis je me relie.Rien ne me plaît sinon ce qui m'ennuie,
Je suis vaillant et le cœur me défaut,
J'ai l'espoir bas, j'ai le courage haut,
Je dompte Amour, et si je le défie.Plus je me pique, et plus je suis rétif,
J'aime être libre, et veux être captif,
Cent fois je meurs, cent fois je prends naissance.Un Prométhée en passions je suis ;
Et, pour aimer perdant toute puissance,
Ne pouvant rien, je fais ce que je puis."
632,Espoir,Je Me Forçais à Naître Chaque Jour,ROGER MILLIOT,"Je me forçais à naître chaque jour
Dans l’innocence provoquée
Et je finis par naître tout à fait
A jamais lié à ton apparition
Ce fut comme au jour premier
Tu séparas ténèbres et clartés
Tu séparas le doute et l’accord
Tu inventas mon premier mot
Et tous les autres que j’apporte
Pour que s’accomplisse l’oracle
Que toutes choses soit multiplesA l’orée des signes j’avance
Sans cailloux de pain blanc
Pour dévider ma route
Mes souvenirs
Au long des jours,
Ton sillage cousu dans la mer
Ton rire dans la montagne
Notre folie au creux de l’arbre
Déjà tout d’enchantement
Pour une simple, simple vie."
633,Espoir,Juste un Peu de Temps,BIRON MARLENE,"Comme une chenille sans famille
Je rame l'air tranquille
Le temps me surprend
Pleine ma patience j'avance
Je cherche ma route
Tel est mon destin
J'attendrai comme un matin
Que l'amour me surprenne
Comme une vague qui s'enchaîne
Au son de la harpe
Je lui dirai tiens moi la main
Conduis- moi au sentier du bonheur
Là où l'amour sera roi divin"
634,Espoir,L'Amant Désespéré,NICOLAS GILBERT,"Forêts solitaires et sombres,Je viens, dévoré de douleurs,Sous vos majestueuses ombres,Du repos qui me fuit respirer les douceurs.Recherchez, vains mortels, le tumulte des villes ;Ce qui charme vos yeux aux miens est en horreur :Ce silence imposant, ces lugubres asiles,Voilà ce qui peut plaire au trouble de mon coeur.Arbres, répondez-moi !... Cachez-vous ma Sylvie ?Sylvie, ô ma Sylvie !... Elle ne m'entend pas.Tyrans de ces forêts, me l'auriez-vous ravie ?Hélas ! je cherche en vain la trace de ses pas."
635,Espoir,L'Attente,NASSIRA BELLOULA,"Là l’hiver s’avance
Là le froid s’ébroue
Cependant un murmure
chute dans le centre
de la pièceOffre-moi tes bras
que je puisse enlacer
ces pays lointainsCette saison
qui nait avec le rire
des enfants"
636,Espoir,L'Espoir,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Je voudrais aimer autrement,
Hélas ! Je voudrais être heureuse !
Pour moi l'amour est un tourment,
La tendresse m'est douloureuse.
Ah ! Que je voudrais être heureuse !
Que je voudrais être autrement !Vous dites que je changerai :
Comme vous je le crois possible,
Mon cœur ne sera plus sensible ;
Je l'espère, car je mourrai.
Oui ! Si la mort peut l'impossible,
Vous dites vrai, je changerai !"
637,Espoir,L'Espoir en Dieu,ALFRED DE MUSSET,"Tant que mon pauvre cœur, encor plein de jeunesse,
A ses illusions n'aura pas dit adieu,
Je voudrais m'en tenir à l'antique sagesse,
Qui du sobre Épicure a fait un demi-dieu
Je voudrais vivre, aimer, m'accoutumer aux hommes
Chercher un peu de joie et n'y pas trop compter,
Faire ce qu'on a fait, être ce que nous sommes,
Et regarder le ciel sans m'en inquiéter.Je ne puis ; — malgré moi l'infini me tourmente.
Je n'y saurais songer sans crainte et sans espoir ;
Et, quoi qu'on en ait dit, ma raison s'épouvante
De ne pas le comprendre et pourtant de le voir.
Qu'est-ce donc que ce monde, et qu'y venons-nous faire,
Si pour qu'on vive en paix, il faut voiler les cieux ?
Passer comme un troupeau les yeux fixés à terre,
Et renier le reste, est-ce donc être heureux ?
Non, c'est cesser d'être homme et dégrader son âme.
Dans la création le hasard m'a jeté ;
Heureux ou malheureux, je suis né d'une femme,
Et je ne puis m'enfuir hors de l'humanité.Que faire donc ? « Jouis, dit la raison païenne ;
Jouis et meurs ; les dieux ne songent qu'à dormir.
— Espère seulement, répond la foi chrétienne ;
Le ciel veille sans cesse, et tu ne peux mourir. »
Entre ces deux chemins j'hésite et je m'arrête.
Je voudrais, à l'écart, suivre un plus doux sentier.
Il n'en existe pas, dit une voix secrète ;
En présence du ciel, il faut croire ou nier.
Je le pense en effet ; les âmes tourmentées
Dans l'un et l'autre excès se jettent tour à tour,
Mais les indifférents ne sont que des athées ;
Ils ne dormiraient plus s'ils doutaient un seul jour.
Je me résigne donc, et, puisque la matière
Me laisse dans le cœur un désir plein d'effroi,
Mes genoux fléchiront ; je veux croire et j'espère.
Que vais-je devenir, et que veut-on de moi ?
Me voilà dans les mains d'un Dieu plus redoutable
Que ne sont à la fois tous les maux d'ici-bas ;
Me voilà seul, errant, fragile et misérable,
Sous les yeux d'un témoin qui ne me quitte pas.
Il m'observer il me suit. Si mon cœur bat trop vite,
J'offense sa grandeur et sa divinité.
Un gouffre est sous mes pas si je m'y précipite,
Pour expier une heure il faut l'éternité.
Mon juge est un bourreau qui trompe sa victime.
Pour moi, tout devient piège et tout change de nom
L'amour est un péché, le bonheur est un crime,
Et l'œuvre des sept jours n'est que tentation
Je ne garde plus rien de la nature humaine ;
Il n'existe pour moi ni vertu ni remord .
J'attends la récompense et j'évite la peine ;
Mon seul guide est la peur, et mon seul but, la mort
On me dit cependant qu'une joie infinie
Attend quelques élus. — Où sont-ils, ces heureux ?
Si vous m'avez trompé, me rendrez-vous la vie ?
Si vous m'avez dit vrai, m'ouvrirez-vous les cieux ?
Hélas ! ce beau pays dont parlaient vos prophètes,
S'il existe là-haut, ce doit être un désert
Vous les voulez trop purs, les heureux que vous faites,
Et quand leur joie arrive, ils en ont trop souffert.
Je suis seulement homme, et ne veux pas moins être,
Ni tenter davantage. — À quoi donc m'arrêter ?
Puisque je ne puis croire aux promesses du prêtre,
Est-ce l'indifférent que je vais consulter ?Si mon cœur, fatigué du rêve qui l'obsède,
À la réalité revient pour s'assouvir,
Au fond des vains plaisirs que j'appelle à mon aide
Je trouve un tel dégoût, que je me sens mourir
Aux jours même où parfois la pensée est impie,
Où l'on voudrait nier pour cesser de douter,
Quand je posséderais tout ce qu'en cette vie
Dans ses vastes désirs l'homme peut convoiter ;
Donnez-moi le pouvoir, la santé, la richesse,
L'amour même, l'amour, le seul bien d'ici-bas !
Que la blonde Astarté, qu'idolâtrait la Grèce,
De ses îles d'azur sorte en m'ouvrant les bras ;
Quand je pourrais saisir dans le sein de la terre
Les secrets éléments de sa fécondité,
Transformer à mon gré la vivace matière
Et créer pour moi seul une unique beauté ;
Quand Horace, Lucrèce et le vieil Épicure,
Assis à mes côtés m'appelleraient heureux
Et quand ces grands amants de l'antique nature
Me chanteraient la joie et le mépris des dieux,
Je leur dirais à tous : « Quoi que nous puissions faire,
Je souffre, il est trop tard ; le monde s'est fait vieux
Une immense espérance a traversé la terre ;
Malgré nous vers le ciel il faut lever les yeux ! »
Que me reste-t-il donc ? Ma raison révoltée
Essaye en vain de croire et mon cœur de douter
De chrétien m'épouvante, et ce que dit l'athée,
En dépit de mes sens, je ne puis l'écouter.
Les vrais religieux me trouveront impie,
Et les indifférents me croiront insensé.
À qui m'adresserai-je, et quelle voix amie
Consolera ce cœur que le doute a blessé ?Il existe, dit-on, une philosophie
Qui nous explique tout sans révélation,
Et qui peut nous guider à travers cette vie
Entre l'indifférence et la religion.
J'y consens. — Où sont-ils, ces faiseurs de systèmes,
Qui savent, sans la foi, trouver la vérité,
Sophistes impuissants qui ne croient qu'en eux-mêmes ?
Quels sont leurs arguments et leur autorité ?
L'un me montre ici-bas deux principes en guerre,
Qui, vaincus tour à tour, sont tous deux immortels ;
L'autre découvre au loin, dans le ciel solitaire,
Un inutile Dieu qui ne veut pas d'autels.
Je vois rêver Platon et penser Aristote ;
J'écoute, j'applaudis, et poursuis mon chemin
Sous les rois absolus je trouve un Dieu despote ;
On nous parle aujourd'hui d'un Dieu républicains.
Pythagore et Leibniz transfigurent mon être.
Descartes m'abandonne au sein des tourbillons.
Montaigne s'examine, et ne peut se connaître.
Pascal fuit en tremblant ses propres visions.
Pyrrhon me rend aveugle, et Zénon insensible.
Voltaire jette à bas tout ce qu'il voit debout
Spinoza, fatigué de tenter l'impossible,
Cherchant en vain son Dieu, croit le trouver partout.
Pour le sophiste anglais l'homme est une machine.
Enfin sort des brouillards un rhéteur allemand
Qui, du philosophisme achevant la ruine,
Déclare le ciel vide, et conclut au néant.Voilà donc les débris de l'humaine science !
Et, depuis cinq mille ans qu'on a toujours douté,
Après tant de fatigue et de persévérance,
C'est là le dernier mot qui nous en est rester
Ah ! pauvres insensés, misérables cervelles,
Qui de tant de façons avez tout expliqué,
Pour aller jusqu'aux cieux il vous fallait des ailes ;
Vous aviez le désir, la foi vous a manqué.
Je vous plains ; votre orgueil part d'une âme blesses,
Vous sentiez les tourments dont mon cœur est rempli
Et vous la connaissiez, cette amère pensée
Qui fait frissonner l'homme en voyant l'infini.
Eh bien, prions ensemble,-abjurons la misère
De vos calculs d'enfants, de tant de vains travaux !
Maintenant que vos corps sont réduits en poussière
J'irai m'agenouiller pour vous sur vos tombeaux.
Venez, rhéteurs païens, maîtres de la science,
Chrétiens des temps passés et rêveurs d'aujourd'hui ;
Croyez-moi' la prière est un cri d'espérance !
Pour que Dieu nous réponde, adressons-nous à lui,
Il est juste, il est bon ; sans doute il vous pardonne.
Tous vous avez souffert, le reste est oublié.
Si le ciel est désert, nous n'offensons personne ;
Si quelqu'un nous entend, qu'il nous prenne en pitié !Ô toi que nul n'a pu connaître,
Et n'a renié sans mentir,
Réponds-moi, toi qui m'as fait naître,
Et demain me feras mourir !Puisque tu te laisses comprendre,
Pourquoi fais-tu douter de toi ?
Quel triste plaisir peux-tu prendre
À tenter notre bonne foi ?Dès que l'homme lève la tête,
Il croit t'entrevoir dans les cieux ;
La création, sa conquête,
N'est qu'un vaste temple à ses yeux.Dès qu'il redescend en lui-même,
Il l'y trouve ; tu vis en lui.
S'il souffre, s'il pleure, s'il aime,
C'est son Dieu qui le veut ainsi.De la plus noble intelligence
La plus sublime ambition
Est de prouver ton existence,
Et de faire épeler ton nom.De quelque façon qu'on t'appelle,
Brahma, Jupiter ou Jésus,
Vérité, Justice éternelle,
Vers toi tous les bras sont tendus.Le dernier des fils de la terre
Te rend grâces du fond du coeur,
Dès qu'il se mêle à sa misère
Une apparence de bonheur.Le monde entier te glorifie :
L'oiseau te chante sur son nid ;
Et pour une goutte de pluie
Des milliers d'êtres t'ont béni.Tu n'as rien fait qu'on ne l'admire ;
Rien de toi n'est perdu pour nous ;
Tout prie, et tu ne peux sourire
Que nous ne tombions à genoux.Pourquoi donc, ô Maître suprême,
As-tu créé le mal si grand,
Que la raison, la vertu même
S'épouvantent en le voyant ?Lorsque tant de choses sur terre
Proclament la Divinité,
Et semblent attester d'un père
L'amour, la force et la bonté,Comment, sous la sainte lumière,
Voit-on des actes si hideux,
Qu'ils font expirer la prière
Sur les lèvres du malheureux ?Pourquoi, dans ton oeuvre céleste,
Tant d'éléments si peu d'accord ?
À quoi bon le crime et la peste ?
Ô Dieu juste ! pourquoi la mort ?Ta pitié dut être profonde
Lorsqu'avec ses biens et ses maux,
Cet admirable et pauvre monde
Sortit en pleurant du chaos !Puisque tu voulais le soumettre
Aux douleurs dont il est rempli,
Tu n'aurais pas dû lui permettre
De t'entrevoir dans l'infini.Pourquoi laisser notre misère
Rêver et deviner un Dieu ?
Le doute a désolé la terre ;
Nous en voyons trop ou trop peu.Si ta chétive créature
Est indigne de t'approcher,
Il fallait laisser la nature
T'envelopper et te cacher.Il te resterait ta puissance,
Et nous en sentirions les coups ;
Mais le repos et l'ignorance
Auraient rendu nos maux plus doux.Si la souffrance et la prière
N'atteignent pas ta majesté,
Garde ta grandeur solitaire,
Ferme à jamais l'immensité.Mais si nos angoisses mortelles
Jusqu'à toi peuvent parvenir ;
Si, dans les plaines éternelles,
Parfois tu nous entends gémir,Brise cette voûte profonde
Qui couvre la création ;
Soulève les voiles du monde,
Et montre-toi, Dieu juste et bon !Tu n'apercevras sur la terre
Qu'un ardent amour de la foi,
Et l'humanité tout entière
Se prosternera devant toi.Les larmes qui l'ont épuisée
Et qui ruissellent de ses yeux,
Comme une légère rosée
S'évanouiront dans les cieux.Tu n'entendras que tes louanges,
Qu'un concert de joie et d'amour
Pareil à celui dont tes anges
Remplissent l'éternel séjour ;Et dans cet hosanna suprême,
Tu verras, au bruit de nos chants,
S'enfuir le doute et le blasphème,
Tandis que la Mort elle-même
Y joindra ses derniers accents."
638,Espoir,L'éventuelle,DAVID BUNEL,"Alors que j'avançais vers l'Eventuel Toi,
Mon coeur qui battait la mesure de mes pas
Se saisit d'un trouble vif, indéfinissable...Idem à la nuit ou tu fis de moi un roi,
Me donnant merveilles, l'ivresse des corps d'Amour las.
J'avançais, emplit de sensations agréables,Espérant de tout mon être l'Eventuel Toi,
Nos mains qui se serrent, nos mots chuchotés tout bas,
Nos baisers passages au dessus de la table.Te cherchant du regard, je n'ai trouvé que moi
Dans le reflet des vitres du bar, juste là,
Sourire aux lèvres, de mes pensées inavouables."
639,Espoir,La Complainte du Désespéré,JOACHIM DU BELLAY,"Qui prêtera la paroleA la douleur qui m'affole?
Qui donnera les accents
A la plainte qui me guide :
Et qui lâchera la bride
A la fureur que je sens?Qui baillera double force
A mon âme, qui s'efforce
De soupirer mes douleurs?
Et qui fera sur ma face
D'une larmoyante trace
Couler deux ruisseaux de pleurs?...Et vous mes vers, dont la course
A de sa première source
Les sentiers abandonnés,
Fuyez à bride avalée.
Et la prochaine vallée
De votre bruit étonnez.Votre eau, qui fut claire et lente,
Ores trouble et violente,
Semblable à ma douleur soit,
Et plus ne mêlez votre onde
A l'or de l'arène blonde,
Dont votre fond jaunissoit...Chacune chose décline
Au heu de son origine :
Et l'an, qui est coutumier
De faire mourir et naître,
Ce qui fut rien, avant qu'être,
Réduit à son rien premier.Mais la tristesse profonde,
Qui d'un pied ferme se fonde
Au plus secret de mon cœur,
Seule immuable demeure,
Et contre moi d'heure en heure
Acquiert nouvelle vigueur...Quelque part que je me tourne,
Le long silence y séjourne
Comme en ces temples dévots,
Et comme si toutes choses
Pêle-mêle étaient r'encloses
Dedans leur premier
Chaos...Maudite donc la lumière
Qui m'éclaira la première,
Puisque le ciel rigoureux
Assujettit ma naissance
A l'indomptable puissance
D'un astre si malheureux...Heureuse la créature
Qui a fait sa sépulture
Dans le ventre maternel !
Heureux celui dont la vie
En sortant s'est vue ravie
Par un sommeil éternel!...Sus, mon âme, tourne arrière,
Et borne ici la carrière
De tes ingrates douleurs.
Il est temps de faire épreuve,
Si après la mort on treuve
La fin de tant de malheurs."
640,Espoir,La Plume de L'Espoir,CAROLINE BAUCHER,"La Plume de l'espoir
Je me suis levée, un matin
une plume est tombée à mes pieds ;
Je l'ai ramassée :
c'était la plume de l'espoir.
Grâce à elle,
Je survole mon désespoir :
Et elle me fait entrevoir de nouveaux rêves.
Elle hèle mes pensées
Qui virevoltent sous ma plume.
Elle est devenue, depuis, une aile protectrice"
641,Espoir,La toquade de Tatwu,GABRIEL LEROY,"Il avait un regard pailleté d’ambre et d’or,
des sabots de cobalt, et le menton cornu.
Dans ses veines ruaient les hydres de l’ichor
dont l’ire incandescente empourprait son corps nu.Tatwu aurait été un démon ordinaire
s’il n’avait eu un jour l’étrange volonté
de dédaigner les lois prodigues des enfers
pour convoiter les cieux et leur immensité.Car Tatwu enviait la belle lune blême.
Lui qui était déchu, injustement puni,
jalousait les atours et les grâces suprêmes
de celle qui buvait au broc de l’infini.Pendant presque mille ans il amassa des plumes,
de celles que parfois sous les cieux tourmentés
aiment à disperser les feux qui se consument.
Et le démon s’aila d’ombre et de vanité.Il put choisir alors comme on choisit sa reine
le volcan le plus fier et le plus élevé.
Mais l’envol annoncé aux charmes de Sélène
ne se déroula pas comme il l’avait rêvé.Comme au nœud d’une corde une vie reste prise
quand il s’était jeté vers la douce Phoebé,
son âme était restée accrochée à la brise
et son corps impatient au sol était tombé.Puisqu’en cet instant là si hauts étaient ses rêves
et si démesuré son désenchantement,
son destin fut depuis de relier sans trêve,
le céleste au chtonien, l’enfer au firmament.En essayant en vain de rallier son corps
tel au gouffre sans fond son esprit mécréant
ne cesse de tomber et de tomber encore,
de descendre à jamais les pentes du néant.Il est le passager d’une chute éternelle.
C’est lui qui nous inspire et que nous contemplons
lorsque l’envie d’aimer vers les cieux nous appelle,
mais que nous n’avons foi qu’en des ailes de plomb.Son essence à jamais se cherche entre deux mondes.
Quand l’espoir se repait de nos corps impuissants,
quand la mélancolie du couchant nous inonde,
c’est éternellement Tatwu qui redescend."
642,Espoir,Le Désespoir de la Vieille,CHARLES BAUDELAIRE,"La petite vieille ratatinée se sentit toute réjouie en voyant ce joli enfant à qui chacun faisait fête, à qui tout le monde voulait plaire ; ce joli être, si
fragile comme elle, la petite vieille, et, comme elle aussi, sans dents et sans cheveux.Et elle s'approcha de lui, voulant lui faire des risettes et des mines agréables.Mais l'enfant épouvanté se débattait sous les caresses de la bonne femme décrépite, et remplissait la maison de ses glapissements.Alors la bonne vieille se retira dans sa solitude éternelle, et elle pleurait dans un coin, se disant : — « Ah ! pour nous, malheureuses vieilles femelles, l'âge est
passé de plaire, même aux innocents ; et nous faisons horreur aux petits enfants que nous voulons aimer ! »"
643,Espoir,Le papillon bleu,ALAIN LE ROUX,"Le papillon bleuLe papillon bleu
Du jour
De l'image
De la nuitSe pose
Se repose
Sur le mur
De peupliersPrenons le papillon bleu
Sur l'épaule
Du vertige
Du mondeEn lui ouvrant
L'horizon
Des sourires
Des clochers fleurisPour une année "" 2018"" d'étincelles radieuses .(c) Alain LE ROUX17/11/2017"
644,Espoir,L’espoir pour deux.,LANGLET SERGE,"L’espoir pour deux.Vivent, au jardin des souvenirs,
Les temps des amours passagers,
Pleuvent au cœur, les mornes idées.
Je sens bientôt l’hiver venir,Et ma main usée, aux doigts gourds,
Comme une caresse se pose,
D’un geste doux sur une rose,
Et cueille enfin un peu d’amour.Le soleil soudain resplendit,
Je reste pantois d’admiration,
Au renouveau de nos saisons.
Et comme un enfant, je souris,Le temps est là pour nous vieillir,
Le vent peut lui aussi souffler,
Il soufflera sur le passé,
Sans effacer mes souvenirs."
645,Exil,"Au Roi, du Temps de Son Exil a Ferrare (Extraits)",CLÉMENT MAROT,"(...)Pour revenir doncques à mon propos,
Rhadamanthus avecques ses suppôts
Dedans
Paris, combien que fusse à
Blois,
Encontre moi fait ses premiers exploits,
En saisissant de ses mains violentes
Toutes mes grandes richesses excellentes,
Et beaux trésors, d'avarices délivres ,
C'est à savoir mes papiers et mes livres
Et mes labeurs. Ô juge sacrilège,
Qui t'a donné ni lois ni privilège
D'aller toucher et faire tes massacres
Au cabinet des saintes
Muses sacres ?
Bien est-il vrai que livres de défense3
On y trouva ; mais cela n'est offense
A un poète, à qui on doit lâcher
La bride longue et rien ne lui cacher,
Soit d'art magique, nécromance ou caballe ;
Et n'est doctrine écrite ni verbale,
Qu'un vrai poète au chef ne dut avoir,
Pour faire bien d'écrire son devoir.Savoir le mal est souvent profitable.
Mais en user est toujours évitable.
Et d'autre part, que me nuit de tout lire ?
Le grand donneur m'a donné sens d'élireEn ces livrets tout cela qui accordeAux saints écrits de grâce et de concorde.Et de jeter tout cela qui diffèreDu sacré sens, quand près on le confère ;Car l'Ecriture est la touche où l'on trouveLe plus haut or.
Et qui veut faire épreuveD'or quel qu'il soit, il le convient toucherA cette pierte et bien près l'approcherDe l'or exquis, qui tant se fait paraîtte,Que, bas ou haut, tout autre fait connaître.(...)Puis tôt après, royal chef couronné,
Sachant plusieurs de vie trop meilleure
Que je ne suis être brûlés à l'heure,
Si durement, que mainte nation
En est tombée en admitation1.
J'abandonnai, sans avoir commis crime,
Eingrate
France, ingrate, ingratissime
A son poète : et en la délaissant,
Fort gtand regret ne vint mon cœur blessant
Tu mens,
Marot ! grand regret tu sentis,
Quand tu pensas à tes enfants petits.Enfin, passai les grand froides montagnes
Et vins entrer aux lombardes campagnes,
Puis en l'Itale , où
Dieu qui me guidait
Dressa mes pas au lieu où résidait
De ton clair sang une princesse humaine,
Ta belle-sceur et cousine getmaine,
Fille du roi tant craint et renommé
Père du peuple aux chroniques nommé.
En son duché de
Ferrare venu,"
646,Exil,"Caliste, en cet Exil J'ai L'âme..",FRANÇOIS DE MALHERBE,"(À la vicomtesse d'Auchy.)1608.Caliste, en cet exil j'ai l'âme si gênée,
Qu'au tourment que je souffre il n'est rien de pareil ;
Et ne saurais ouïr ni raison ni conseil,
Tant je suis dépité contre ma destinée.J'ai beau voir commencer et finir la journée,
En quelque part des cieux que luise le soleil ;
Si le plaisir me fuit, aussi fait le sommeil,
Et la douleur que j'ai n'est jamais terminée.Toute la cour fait cas du séjour où je suis,
Et, pour y prendre goût, je fais ce que je puis ;
Mais j'y deviens plus sec plus j'y vois de verdure.En ce piteux état si j'ai du réconfort,
C'est, ô rare beauté, que vous êtes si dure,
Qu'autant près comme loin je n'attends que la mort."
647,Exil,"Caliste, en cet Exil, J'ai L'âme si Gênée",FRANÇOIS DE MALHERBE,"Caliste, en cet exil, j'ai l'âme si gênée,Qu'au tourment que je souffre il n'est rien de pareil ;Et ne sçaurais ouïr ni raison ni conseil,Tant je suis dépité contre ma destinée.J'ai beau voir commencer et finir la journée,Et quelque part des cieux que luise le soleil,Si le plaisir me fuit, aussi fait le soleil,Et la douleur que j'ai n'est jamais terminée.Toute la cour fait cas du séjour où je suis,
Et pour y prendre goût je fais ce que je puis ;
Mais j'y deviens plus sec, plus j'y vois de verdure.En ce piteux état si j'ai du réconfort,C'est ô rare beauté, que vous m'êtes si dure,
Qu'autant près comme loin je n'attends que la mort."
648,Exil,Chanson D'exil,FRANÇOIS COPPÉE,"Triste exilé, qu'il te souvienne
Combien l'avenir était beau,
Quand sa main tremblait dans la tienne
Comme un oiseau,
Et combien ton âme était pleine
D'une bonne et douce chaleur,
Quand tu respirais son haleine
Comme une fleur !
Mais elle est loin, la chère idole,
Et tout s'assombrit de nouveau ;
Tu sais qu'un souvenir s'envole
Comme un oiseau ;
Déjà l'aile du doute plane
Sur ton âme où naît la douleur ;
Et tu sais qu'un amour se fane
Comme une fleur."
649,Exil,Chronique de la Citadelle D'exil - Essai,ABDELLATIF LAÂBI,"Écrire, écrire, ne jamais cesser. Cette nuit et toutes les nuits à venir. Quand je suis enfin face à moi-même et que je dois déposer mes bilans. Plus d'uniforme.
Je ne suis plus l'arpenteur égaré d'un espace calculé pour la promenade réglementaire. Je n'obéis plus à la misère des ordres. Mon numéro reste
derrière la porte. J'ai fini de boire, manger, uriner, déféquer. J'ai fini de parler pour appeler les choses par leurs noms usés. Je fume d'interminables cigarettes dont la
fumée ressort des poumons en éclats de chaînes, en volutes acres de rejets. La nuit carcérale a englouti les lumières artificielles du jour. Des étoiles
échevelées peuplent la voûte des visions.Écrire.Quand je m'arrête, ma voix devient toute drôle. Comme si des notes inconnues s'accrochaient à ses cordes, poussées par des tempêtes étranges, venues de toutes les
zones où la vie et la mort se regardent et s'épient, deux fauves aux couleurs inédites, chacun tapi, prêt à bondir, lacérer, anéantir le principe qui fonde
l'autre.Écrire.Je ne peux plus vivre qu'en m'arrachant de moi-même, qu'en arrachant de moi-même mes points de rupture et de suture, là où je sens davantage la déchirure, la collision,
là où je me fragmente pour revivre dans d'incalculables ailleurs : terre, racines, arbres d'intensité, effervescence grenue à la face du soleil.Écrire.Quand l'indifférence s'évanouit. Quand tout me parle. Quand ma mémoire devient houleuse et que ses flots viennent se fracasser contre les rivages de mes yeux.Je déchire l'amnésie, surgis armé et moissonneur implacable dans ce qui m'arrive, dans ce qui m'est arrivé. Doucement mon émoi. Doucement ma détresse de ce qui
fuit. Doucement ma fureur d'être.Écrire.Quand il m'est impossible de seulement penser à toi. Et que ma main n'en peut plus de brûler à ton absence là, ton souffle régulier ou haletant, l'odeur de tes cheveux,
l'infini de ton épaule, ce silence où je devine coulant tout doucement en moi chaque variation de ta sensibilité. Tu déplaces une main, tu croises ou décroises les
jambes, tes paupières cillent, et je sais l'exact frisson qui te traverse, le moment où cette lumière t'incommode, l'instant où tes narines frémissent à la
fragrance qui vient de naître, l'image, oui l'image filante qui a brouillé tes iris. Tant de bonheur, est-ce possible ? Tu as la chair de poule seulement au bras gauche et tu plonges
de nouveau dans cette vague mutuelle qui nous berce. Mais doucement ma tendresse. Doucement ma fringale de certitude. Doucement mon rêve destructeur d'aphasie.Écrire, écrire, ne jamais cesser.Dix ans. C'est quoi dans l'équation d'une vie ? C'était une aube, au creux de ta chaleur. Quand t'étais-tu endormie ? Quand suis-je rentré ? Puis la sonnette s'est
affolée. Ils défonçaient la porte à coups de poing. Nous avions su tout de suite. J'ai bondi hors du lit, me suis mis à la fenêtre, ai écarté
précautionneusement le rideau. La voiture noire était en bas, dans la rue. Phares éteints. Une Fiat 125. Plus de doute. Puis nous avons entamé les préparatifs, comme
pour un long voyage. La sonnette s'affolait, fis défonçaient la porte à coups de poing.Ecrire.Impossible de faire autrement. J'ai réfléchi à m'en trouer la cervelle sur ce besoin qui m'a investi. Depuis si longtemps. Et qui fait que la réalité qui se
présente à moi est toujours fonction d'une autre, à venir. Qui fait que le présent est un projet permanent, le lieu où j'accumule la matière, les matériaux
d'un édifice dont je ne connais encore rien, que je ne peux qu'appréhender comme la pulsation d'un nouvel organe qui s'est logé en moi, grossit à faire mal et petit à
petit organise sa fonction. Comment dire cet espionnage vigilant et maniaque du réel ? Et son arène, c'est le vaste théâtre de nos luttes, de nos douleurs, du génocide
et des résurrections, de toute vitalité qui ploie sous le joug du silence, de tous les cris clandestins, de toutes les mémoires décapitées. J'ai réfléchi
à m'en trouer la cervelle sur ce besoin qui m'a investi. Mais doucement ma lucidité. Doucement ma hargne contre les ténèbres de l'indicible.Ecrire.Ce matin glacial de janvier. Premier jour d'exil. J'étais couché sur un banc, pieds et mains ligotés. Un chiffon me couvrait entièrement le visage. L'eau coulait, traversait
le linge, se versait dans le nez. Impossible d'en boire.- Verse par petites quantités, disait quelqu'un à un autre.- Et toi, maintiens-lui la tête bien collée au banc, chuchotait la même voix.- Verse encore, encore un peu, s'acharnait la voix.- Ça suffit maintenant, concluait la voix.On aurait dit une démonstration autour d'une table de dissection. « Conscience professionnelle », souci du travail « propre » et bien fait. Je ne les voyais pas.
J'entendais des voix à distances inégales, le bruit des souliers raclant le sol. Des mains visqueuses aplatissaient ma tête contre le banc. J'étouffais lentement. Je pensais
au rythme de la résistance et de la mort pressentie. Mais quelle image, quel éclair d'idée de ce foisonnement pourraient rendre l'ampleur de ce moment où la ligne de vie se
distendait, s'amincissait comme une corde à linge tirée violemment par les deux bouts et qui arrive au point où les fils commencent à craquer un à un ?Écrire, ne pas s'arrêter.À chaque page triompher de ce malaise, de ce sentiment d'inanité qui me paralyse par à-coups. Peut-on écrire, seulement écrire pour ébranler la férule de
l'état de siège, lorsque chaque rue est devenue un traquenard, lorsque les réduits de la torture affichent complet, lorsqu'un peuple entier se vide quotidiennement de son sang,
lorsqu'un pays est mis aux enchères, découpé en petits et gros lots de lupanars, de bases de meurtre, de chairs-graisse à machines, de mains esclaves. Et que dire que
Fhomme-de-la-rue, que le moindre adolescent jeté sur le trottoir du chômage et de l'errance ne connaissent et reconnaissent comme la face livide du malheur familier : attente,
matraque, mépris, balles, haine solidifiée. Mais doucement affres du doute. Doucement ma nausée. Doucement mon volcan irrédentiste.Écrire.Cette nuit devant moi, neuve de son silence, des mots qui germent, s'ordonnent et qui viendront entrelacer mon souffle, l'agencer en voix. Il fait bon fumer. Un train siffle dans le lointain.
S'approche. Essaim de lucioles invisibles. Chaleur dans les compartiments. Le bar bondé de consommateurs. Voyageurs somnolents aux rêves cahotés, plus ou moins erotiques. Un
autre train s'en détache, roule dans la plaine andalouse, me restitue Grenade. Nous deux à Grenade. Tout était émerveillement : s'accouder à un zinc pour prendre un
petit verre de jerez, se donner la main, épeler le nom des rues, regarder travailler les artisans calligraphies, dépositaires de l'héritage de l'Alhambra, demander son chemin
à des passants avec lesquels le dialogue même le plus élémentaire vous transmet un frisson de fraternité, dormir, se réveiller au même degré
d'intensité. Grenade où il était déchirant de s'aimer. Un train siffle dans le lointain. S'approche. Me traverse de part en part. Se détache du tunnel de mon corps. Et
de nouveau le silence que trouble si peu l'aboiement timide d'un chien probablement dérangé dans son assoupissement.Écrire.Au jour le jour l'étau. Prisonnier ! Qu'est-ce à dire ? Une cellule tout ce qu'il y a de plus cellule : 2,30 mètres x 1,30 mètre environ.Écrire.Est-ce l'épreuve seule qui a fait de nous ce que nous sommes devenus, dans notre rapport l'un à l'autre, dans nos rapports aux autres ? Il a fallu nous connaître, nous faire mal,
errer de piétinements en balbutiements, nous taire et nous isoler faute de comprendre, triompher allègrement lorsqu'un rayon de lumière venait nous révéler une nouvelle
acception de la tendresse, épauler notre désarroi, nous ouvrir la voie pour une étape inédite. Puis nous nous sommes mis à parler à mesure que le monde autour de
nous devenait plus réel, à mesure que la poésie nous humanisait, à mesure que notre peuple par ses luttes et ses sacrifices nous octroyait une patrie vivable, à mesure
de notre propre réveil au don. Tout ce périple, au bout duquel nous avons découvert que nos mains se ressemblaient terriblement, où nous avons découvert la
fraternité.Écrire.De nouveau cette nuit incommensurable. Un avion surgit brusquement dans le silence. Son vrombissement éclate comme des orgues aériennes détraquées. Il doit s'apprêter
à atterrir. Pourquoi est-ce si poignant ? Et mon corps comme une caisse de résonance qui fourmille de partout. Tu vois, un rien déclenche en moi ta présence, ce qui ne peut
être simple souvenir mais vécu vibratoire qui me secoue sur mon grabat, me serre la gorge, me fait déposer le stylo, allumer machinalement une cigarette et m'éloigne dans
cet espace croisé qui défie le temps et où nous marchons côte à côte, comblés.Écrire.Dois-je l'avouer. Je n'ai qu'une relative confiance en les mots, quand bien même je les tourne et les retourne dans tous les sens, les prononce à haute voix pour vérifier si le
timbre n'en est pas fêlé, s'il ne s'est pas glissé dans le nombre quelques unités de mauvais aloi. Et quand je les enfile et ordonne, je dois me relire et me relire pour
m'assurer encore que ce que j'ai écrit n'est ni ésotérique ni étranger à ce qui est recevable comme le fonds commun de nos peines et espérances. Écrire est
une telle responsabilité. Et du moment que je l'assume (oh oui je l'assume), il n'est pas possible de biaiser, de se contenter de l'à-peu-près. Il faut pouvoir défendre
chaque mot, chaque phrase, et si possible n'avoir rien à défendre, faire en sorte qu'ils s'adressent et s'imposent à la sensibilité de chacun comme ce crépitement
familier de la pluie indispensable à la terre, comme ces fleurs innombrables et souvent étranges sans lesquelles le printemps avorte.Mais doucement mon intransigeance. Doucement démon rationnel de la poésie.Écrire, écrire, ne jamais cesser. Cette nuit et toutes les nuits à venir. Encore une nuit où je ne peux qu'écrire, me heurter à ce silence qui me nargue dans son
idiome d'exil. Je me tends entièrement pour explorer cette voix de la nuit carcérale.J'écoute, et peu à peu j'en perçois l'harmonie, j'en parcours l'étendue, reçois comme en contrepoint ses échos sanglants. Je traque le silence, lui arrache la
puissante rumeur contre laquelle ses digues cèdent de plus en plus, s'effondrent en un fracas qui m'éblouit et s'éparpillent dans la nuit. Le pays vient à moi, chant
aérien surgi du fond de l'histoire, forge d'incandescence et de sueurs, de muscles huilés battant l'enclume de la matière rebelle, semailles, moissons, pain et olives noires
partagés, écume de thé brûlant dont on se passe le verre de main en main, trompes, musettes et tambours soulevant les ruelles en processions bariolées, rires et
trémoussements d'enfants ivres de musiques et de parfums, chevilles rouges de femmes juchées sur des tables rondes, battant la mesure avec les pieds, les seins vibrant en mûres
grenades de fraîcheur, frénésie de crotales, musiciens déconnectés égorgeant ostensiblement des violons surchauffés, électrocutant les tambourins,
éventrant des luths dodus flambant de toutes leurs incrustations. Long silence puis le pays revient à moi, la face ravagée, méconnaissable. Cris ici ou là, d'une rixe,
d'un viol, d'un meurtre. Cris d'enfants aux yeux hagards fouettés pour apprendre et se taire. Cris de deuils et de pleureuses se lacérant les joues, s'arrachant les cheveux, battant
le sol de leurs foulards, se tapant les cuisses et se cognant la tête contre les murs. Cris de nourrissons abandonnés dans les baraques des bidonvilles, dans la pénombre de tous
les manques. Cris chauffés à blanc de malnutrition et de fièvres. Cris de femmes battues à mort par des mâles saouls et désespérés. Gémissements et
râles de ces femmes terrorisées, embrassant les pieds de leur agresseur pour demander pitié, pour l'amour de Dieu, pour les enfants, pour les misères partagées. Cris de
Mars portés par le vent de haine des insurgés, écoliers mitraillés en plein soleil des fausses indépendances, blindés dinosauriens contre de tout petits rêves
pressentis dans la germination des jours, la marée du soleil, le sourire des hommes. Cris de mes camarades sous le perchoir, la pau de ara, la magnéto. Cris quand le cri devient
espéranto de résistance, mélopée épique du drame humain et de l'espérance. Oh mes doux camarades, ma chair hallucinée, mon cœur gros d'amour à n'en
plus pouvoir, vos yeux inoubliables de promesses, notre tendresse irrépressible."
650,Exil,Dans le temps du soleil,JACQUES RICHARD,"Cela
ouvert dans la lumière
arrivé à celui
cet enfant débarqué dans le temps du soleil
et qui prononce moi
et qui déjà se sait
seul
possible de celacours au long du désert la tartine à la main
narine emplie de vent
mal au ventre
musiqueseul moi
seul ici et seul temps
où rien n’est là en vrai que par ce moi d’où sortent
deux mains presque deux bras
deux pieds presque deux jambes
et seul
à qui cela arrivecours au long du désert la tartine à la main
narine emplie de vent
tête ventre
de bruitsce sac
de déjà plein d’un mal
et qu’aucun autre n’a
et qu’aucun autre n’est
rien n’est moi comme moi irremplaçable enfant
et tout
qui n’est plus là s’il partcours au long du désert la tartine à la main
narine emplie de vent
mal au ventre
musique"
651,Exil,En Exil,PAUL ELUARD,"Elle est triste elle fait valoirLe doute qu'elle a de sa réalité dans les yeux d'un autre.Plante majeure dans le bain
Végétal travaillé brune ou blonde
A l'extrême fleur de la tête
Sa nudité continuelleSes seins de faveurs refusées
Un rire aux cheveux de cytise
Parmi les arbres
L'orage qui défend les siens
Brise les tiges de lumièreC'est elle c'est l'orage aussiQui distribue des armes maladroitesAux herbes aux insectesAux dernières chaleursLes fumées de l'automneLes cendres de l'hiverLa perle noire n'est plus rareLe désir et l'ennui fraternisentManège des maniesTout est oubliéRien n'est sacrifiéL'odeur des décombres persiste.Les yeux fermés c'est elle tout entière."
652,Exil,Exil,PAUL NEUHUYS,"Pauvre nature assoiffée trop prompte à voir une fée dans une catin surchauffée.De même que chez les filles, filles d'amoureuse vie, il croit rencontrer
Sylvie,exilé sur son îlot,il voit écumer des flotsla cavale d'Uccello."
653,Exil,Exil,JEAN FOLLAIN,"Le soir ils écoutent
la même musique à peine gaie
un visage se montre
à un tournant du monde habité
les roses éclosent
une cloche a tinté sous les nuées
devant l’entrée à piliers.
Un homme assis répète à tout venant
dans son velours gris
montrant les sillons à ses mains
moi vivant personne ne touchera
à mes chiens amis."
654,Exil,Exil,VICTOR HUGO,"Si je pouvais voir, ô patrie,
Tes amandiers et tes lilas,
Et fouler ton herbe fleurie,
Hélas !Si je pouvais, - mais, ô mon père,
O ma mère, je ne peux pas,
Prendre pour chevet votre pierre,
Hélas !Dans le froid cercueil qui vous gêne,
Si je pouvais vous parler bas,
Mon frère Abel, mon frère Eugène,
Hélas !Si je pouvais, ô ma colombe,
Et toi, mère, qui t'envolas,
M'agenouiller sur votre tombe,
Hélas !Oh ! vers l'étoile solitaire,
Comme je lèverais les bras !
Comme je baiserais la terre,
Hélas !Loin de vous, ô morts que je pleure,
Des flots noirs j'écoute le glas ;
Je voudrais fuir, mais je demeure,
Hélas !Pourtant le sort, caché dans l'ombre,
Se trompe si, comptant mes pas,
Il croit que le vieux marcheur sombre
Est las."
655,Exil,Exil,ARTHUR RIMBAUD,"Que l'on s'intéressa souvent, mon cher
Conneau!...Plus qu'à l'Oncle
Vainqueur, au
Petit
Ramponneau!...
Que tout honnête insti net sort du
Peuple débile !...Hélas ! !
Et qui a fait tourner mal notre bile!...Et qu'il nous sied déjà de pousser le verrou
Au
Vent que les enfants nomment
Bari-barou!..."
656,Exil,Exil Pointé,HABIB TENGOUR,Une journée de travail qui s'achève dans une aquarelleJ'ai pris un oeufet beaucoup d'alcoolSigne éteint me saisit*Je suis pessimiste octobre hors de causeQu'est-ce qu'une saison ?Une cause juste triomphe toujours invincibleUne évidence non évidente à l'histoireil arrive que la Révolution échoueMes frères massacrés...*Changer l'homme en hommeet colorer la vie de nos chants nos dansesJe te donnerai un nomet une formeet tu mangeras à ma tabledans les rues propres la poésie chasse les poètesriment à rien*Érection de motsLa parole en spasmesLa rue n'est jamais vide de rencontre au rancartMa banane à deux cents ballesavec ma pomme je suis poire ranceJe note tout sur un bout de papier avant de faire le marchéÀ ma grande surprise les légumes sont à poilsla viande saigneet les fruits trop gâtés tirent la langueEt les garçons bouchersc'est un métier çac'est un problèmeOn ne sera jamais socialiste tant qu'on laisse un seulgarçon boucher faire le coeur tendrederrière ses entrecôtesLes carottes font la navette entre les poulets rôtiset les canards sauvagesQu'est-ce que je vais bien pouvoir manger ce soir ?
657,Exil,Index des Travaux du Vent,ADONIS,"J'ai écrit mon identité
A la face du vent
Et j'ai oublié d'écrire mon nom.Le temps ne s'arrête pas sur l'écriture
Mais il signe avec les doigts de l'eauLes arbres de mon village sont poètes
Ils trempent leur pied
Dans les encriers du ciel.Se fatigue le vent
Et le ciel déroule une natte pour s'y étendre.La mémoire est ton ultime demeure
Mais tu ne peux l'y habiter
Qu'avec un corps devenu lui-même mémoire.Dans le désert de la langue
L'écriture est une ombre
Où l'on s'y abrite.Le plus beau tombeau pour un poète
C'est le vide de ses mots.Peut-être que la lumière
T'induira en erreur
Si cela arrive
Ne craint rien, la faute est au soleil"
658,Exil,Je Passe mon Exil Parmy de Tristes Lieux,THÉOPHILE DE VIAU,"Je passe mon exil parmy de tristes lieux,Où rien de plus courtois qu'un loup ne m'avoisine,
Où des arbres puants formillent d'Escurieux,
Où tout le revenu n'est qu'un peu de résine.Où les maisons n'ont rien plus froid que la cuisine,
Où le plus fortuné craint de devenir vieux,
Où la stérilité faict mourir la lésine,
Où tous les
Elemens sont mal voulus des
Cieux.Où le
Soleil contrainct de plaire aux destinées,
Pour estendre mes maux alonge ses journées,
Et me faict plus durer le temps de la moitié :Mais il peut bien changer le cours de sa lumière.
Puis que le
Roy perdant sa bonté coustumiere
A destourné pour moy le cours de sa pitié."
659,Exil,L'Exil,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Ils vont sans trêve ; ils vont sous le ciel bas et sombre,
Les Fugitifs, chassés des anciens paradis ;
Et toute la tribu, depuis des jours sans nombre,
Dans leur sillon fatal traîne ses pieds roidis.Ils vont, les derniers-nés des races primitives,
Les derniers dont les yeux, sur les divins sommets,
Dans les herbes en fleur ont vu fuir les Eaux vives
Et grandir un Soleil, oublié désormais.Tout est mort et flétri sur les plateaux sublimes
Où l'aurore du monde a lui pour leurs aïeux ;
Et voici que les fils, à l'étroit sur les cimes,
Vers l'Occident nocturne ont cherché d'autres cieux.Ils ont fui. Le vent souffle et pousse dans l'espace
La neige inépuisable en tourbillons gonflés ;
Un hiver éternel suspend, en blocs de glace,
De rigides torrents aux flancs des monts gelés.Des amas de rochers, blancs d'une lourde écume,
Témoins rugueux d'un monde informe et surhumain.
Visqueux, lavés de pluie et noyés dans la brume,
De leurs blocs convulsés ferment l'âpre chemin.Des forêts d'arbres morts, tordus par les tempêtes,
S'étendent ; et le cri des voraces oiseaux,
Près de grands lacs boueux, répond au cri des bêtes
Qui râlent en glissant sur l'épaisseur des eaux.Mais l'immense tribu, par les sentiers plus rudes,
Par les ravins fangeux où s'engouffre le vent,
Comme un troupeau perdu, s'enfonce aux solitudes,
Sans hâte, sans relâche et toujours plus avant.En tête, interrogeant l'ombre de leurs yeux ternes,
Marchent les durs chasseurs, les géants et les forts,
Plus monstrueux que l'ours qu'au seuil de leurs cavernes
Ils étouffaient naguère en luttant corps à corps.Leurs longs cheveux, pareils aux lianes farouches,
En lanières tombaient de leurs crânes étroits,
Tandis qu'en se figeant l'haleine de leurs bouchés
Hérissait de glaçons leurs barbes aux poils droits.Les uns, ceints de roseaux tressés ou d'herbes sèches,
Aux rafales de grêle offraient leurs larges flancs ;
D'autres, autour du col attachant des peaux fraîches,
D'un manteau bestial couvraient leurs reins sanglants.Et les femmes marchaient, lentes, mornes, livides,
Haletant et pliant sous les doubles fardeaux
Des blêmes nourrissons pendus à leurs seins vides
Et des petits enfants attachés sur leur dos.En arrière, portés sur des branches unies,
De grands vieillards muets songeaient aux jours lointains
Et, soulevant parfois leurs paupières ternies,
Vers l'horizon perdu tournaient des yeux éteints.Ils allaient. Mais soudain, quand la nuit dans, l'espace
Roulait, avec la peur, l'obscurité sans fin,
La tribu tout entière, épuisée et trop lasse,
Multipliait le cri terrible de sa faim.Les chasseurs ont hier suivi des pistes fausses ;
Le renne prisonnier a rompu ses liens ;
L'ours défiant n'a pas trébuché dans les fosses ;
Le cerf n'est pas tombé sous les crocs blancs des chiens.Le sol ne livre plus ni germes ni racines,
Le poisson se dérobe aux marais submergés ;
Rien, ni les acres fruits ni le flux des résines,
Ni la moelle épaisse au creux des os rongés.Et voici qu'appuyés sur des haches de pierre,
Les mâles, dans l'horreur d'un songe inassouvi,
Ont compté tous les morts dont la chair nourricière
Fut le festin des loups, sur le chemin suivi.Voici la proie humaine, offerte à leur délire,
Vieillards, femmes, enfants, les faibles, autour d'eux
Vautrés dans leur sommeil stupide, sans voir luire
Les yeux des carnassiers en un cercle hideux.Les haches ont volé. Devant les corps inertes,
Dans la pourpre qui bout et coule en noirs ruisseaux,
Les meurtriers, fouillant les poitrines ouvertes,
Mangent les cœurs tout vifs, arrachés par morceaux.Et tous, repus, souillés d'un sang qui fume encore,
Parmi les os blanchis épars sur le sol nu,
Aux blafardes lueurs de la nouvelle aurore,
Marchent, silencieux, vers le but inconnu.Telle, de siècle en siècle incessamment errante,
Sur la neige durcie et le désert glacé
Ne laissant même pas sa trace indifférente,
La tribu, sans espoir et sans rêve, a passé.Tels, les Fils de l'Exil, suivant le bord des fleuves
Dont les vallons emplis traçaient le large cours,
Sauvages conquérants des solitudes neuves,
Ont avancé, souffert et pullulé toujours ;Jusqu'à l'heure où, du sein des vapeurs méphitiques,
Dont le rideau flottant se déchira soudain,
Une terre, pareille aux demeures antiques,
A leurs yeux éblouis fleurit comme un jardin.Devant eux s'étalait calme, immense et superbe,
Comme un tapis changeant au pied des monts jeté,
Un pays, vierge encore, où, mugissant dans l'herbe,
Des vaches au poil blanc paissaient en liberté.Et sous les palmiers verts, parmi les fleurs nouvelles,
Les étalons puissants, les cerfs aux pieds légers
Et les troupeaux épars des fuyantes gazelles
Écoutaient sans effroi les pas des étrangers.C'était là. Le Destin, dans l'aube qui se lève,
Au terme de l'Exil ressuscitait pour eux,
Comme un réveil tardif après un sombre rêve,
Le vivant souvenir des siècles bienheureux.La Vie a rejailli de la source féconde,
Et toute soif s'abreuve à son flot fortuné,
Et le désert se peuple et toute chair abonde,
Et l'homme pacifique est comme un nouveau-né.Il revoit le Soleil, l'immortelle Lumière,
Et le ciel où, témoins des clémentes saisons,
Des astres reconnus, à l'heure coutumière,
Montent, comme autrefois, sur les vieux horizons.Et plus loin, par delà le sable monotone,
Il voit irradier, comme un profond miroir,
L'étincelante mer dont l'infini frissonne
Quand le Soleil descend dans la rougeur du soir.Et le Ciel sans limite et la Nature immense,
Les eaux, les bois, les monts, tout s'anime à ses yeux.
Moins aveugle et moins sourd, un univers commence
Où son cœur inquiet sent palpiter des Dieux.Ils naissent du chaos où s'ébauchaient leurs formes,
Multiples et sans noms, l'un par l'autre engendrés ;
Et le reflet sanglant de leurs ombres énormes
D'une terreur barbare emplit les temps sacrés.Ils parlent dans l'orage ; ils pleurent dans l'averse.
Leur bras libérateur darde et brandit l'éclair,
Comme un glaive strident qui poursuit et transperce
Les monstres nuageux accumulés dans l'air.Sur l'abîme éternel des eaux primordiales
Nagent des Dieux prudents, tels que de grands poissons ;
D'infaillibles Esprits peuplent les nuits astrales ;
Des serpents inspirés sifflent dans les buissons.Puis, lorsque surgissant comme un roi, dans l'aurore,
Le Soleil triomphal brille au firmament bleu,
L'homme, les bras tendus, chante, contemple, adore
La Majesté suprême et le plus ancien Dieu ;Celui qui féconda la Vie universelle,
L'ancêtre vénéré du jour propice et pur,
Le guerrier lumineux dont le disque étincelle
Comme un bouclier d'or suspendu dans l'azur ;Et celui qui parfois, formidable et néfaste,
Immobile au ciel fauve et morne de l'Été,
Flétrit, dévore, embrase, et du désert plus vaste
Fait, jusqu'aux profondeurs, flamber l'immensité.Mais quand l'homme, éveillant l'éternelle Nature,
Ses formes, ses couleurs, ses clartés et ses voix,
Fut seul devant les Dieux, fils de son âme obscure,
Il tressaillit d'angoisse et supplia ses Rois.Alors, ô Souverains ! les taureaux et les chèvres
D'un sang expiatoire ont inondé le sol ;
Et l'hymne évocateur, en s'échappant des lèvres,
Comme un aiglon divin tenta son premier vol.Idoles de granit, simulacres de pierre,
Bétyles, Pieux sacrés, Astres du ciel serein,
Vers vous, avec l'offrande, a monté la prière,
Et la graisse a fumé sur les autels d'airain.Les siècles ont passé ; les races successives
Ont bâti des palais, des tours et des cités
Et des temples jaloux, dont les parois massives
Aux profanes regards cachaient les Dieux sculptés.Triomphants tour à tour ou livrés aux insultes,
Voluptueux, cruels, terribles ou savants,
Tels, vous avez versé pour jamais, ô vieux cultes !
L'ivresse du Mystère aux âmes des vivants.Tels vous traînez encore, au fond de l'ombre ingrate,
Vos cortèges sacrés, lamentables et vains,
Du vieux Nil à la mer et du Gange à l'Euphrate,
Ô spectres innommés des ancêtres divins !Et dans le vague abîme où gît le monde antique,
Luit, comme un astre mort, au ciel religieux,
La sombre majesté de l'Orient mystique,
Berceau des nations et sépulcre des Dieux."
660,Exil,L'Exil des Dieux,THÉODORE DE BANVILLE,"C'est dans un bois sinistre et formidable, au nordDe la
Gaule.
Roidis par un suprême effort,Les chênes monstrueux supportent avec rageLes grands nuages noirs d'où va tomber l'orage ;Le matin frissonnant s'éveille, et la clartéDe l'aube mord déjà le ciel ensanglanté.Tout est lugubre et pâle, et les feuilles froisséesGémissent, et, géants que de tristes penséesTourmentent, les rochers jusqu'à l'horizon noirSe lèvent, méditant dans leur long désespoir ;Et, blanche dans le jour douteux et dans la brume,La cascade sanglote en sa prison d'écume.Léchant les verts sapins avec un rire amer,La mer aux vastes flots baigne leurs pieds, la merDouloureuse, où, groupés de distance en distance,Accourent les vaisseaux de l'empereur
Constance.Tout à coup, ô terreur ! ô deuil ! au bord des eaux
La terre s'épouvante, et jusque dans ses os
Tremble, et sur sa poitrine âpre, d'effroi saisie,
Se répand un parfum céleste d'ambroisie.
Un grand souffle éperdu murmure dans les airs :
Une lueur vermeille au fond de ces déserts
Grandit, mystérieuse et sainte avant-courrière,
O vastes cieux ! et là, marchant dans la clairière,Luttant de clarté sombre avec le jour douteux,
Meurtris, blessés, mourants, sublimes, ce sont eux,
Eux, les grands exilés, les dieux.
O misérables !
Les chênes accablés par l'âge, et les érables
Les plaignent.
Les voici.
Voici
Zeus,
Apollon,
Aphrodite, marchant pieds nus, et son talon
A la blancheur d'un astre et l'éclat d'une rose !
Athènè, dont jadis, dans l'éther grandiose,
Le clair regard, luttant de douceur et de feu,
Etait l'intensité sereine du ciel bleu.
Hère,
Dionysos,
Hèphaistos triste et grave
Et tous les autres dieux foulant la terre esclave
S'avancent.
Tous ces rois marchent, marchent sansbruit.
Ils marchent vers l'exil, vers l'oubli, vers la nuit,
Résignés, effrayants, plus pâles que des marbres,
Parfois heurtant leurs fronts dans les branches desarbres,
Et, tandis qu'il s'en vont, troupeau silencieux,
La fatigue d'errer sans repos sous les cieux
Arrache des sanglots à leurs bouches divines,
Et des soupirs affreux sortent de leurs poitrines.Car, depuis qu'en riant les empereurs jalouxDe leur gloire, les ont chassés comme des loups,Et que leurs palais d'or sont brisés sur les cimesDe l'Olympe à jamais désert, les dieux sublimesErrent, ayant connu les pleurs, soumis enfinA la vieillesse horrible, aux douleurs, à la faim,Aux innombrables maux que tous les hommes craignent,Et leurs pieds, déchirés par les épines, saignent.Zeus, à présent vieillard, a froid, et sur ses flancsSerre un haillon de pourpre, et ses cheveux sontblancs.
Sa barbe est blanche : au fond du lointain qui s'allume
Ses épouses en deuil le suivent dans la brume.
Hère,
Lèto,
Métis,
Eurynomè,
Thémis
Sont là, blanches d'effroi, pâles comme des lys,
Et pleurent.
Sur leurs fronts mouillés par la rosée
L'aigle vole au hasard de son aile brisée.
Et celui qui tua la serpente
Pytho,
Le brillant
Lycien, cache sous son manteau
Son arc d'argent, rompu.
Triste en sa frénésie,
Le beau
Dionysos pleure la molle
Asie,
Et ce hardi troupeau, les femmes au sein nu
Qui le suivaient naguère au pays inconnu,
Folles, aspirant l'air avec ses doux arômes,
Ne sont plus à présent que spectres et fantômes.
Hermès, qui n'ouvre plus ses ailes, en chemin
Songe, et le rameau d'or s'est flétri dans sa main.
Athènè, l'invincible
Ares, mangent les mûres
De la haie, et n'ont plus que des lambeaux d'armures ;
Dèmèter, pâle encor de tous les maux soufferts,
Tient sa fille livide, arrachée aux enfers,
Et la blonde
Artémis, terrible, échevelée,
Bondit encor, fixant sa prunelle étoilée
Sur la nuit redoutable et morne des forêts,
Cherchant des ennemis à percer de ses traits,
Et sur sa jambe flotte et vole avec délire
Sa tunique d'azur, que l'ouragan déchire.Cependant, les regards baissés vers le sol noir,
Les
Muses lentement chantent le désespoir
De l'exil, dont leur père a dû subir l'outrage,Et leur hymne farouche éclate avec l'orage.Toute l'horreur des cieux perdus est dans leur voix ;Les arbres, les rochers, les profondeurs des bois,Les antres noirs ouverts sous la rude broussailleS'émeuvent, et la mer, la mer aussi tressaille,La mer tumultueuse, et sur son flot grondant,Vieux, tenant un morceau brisé de son trident,Poséidon apparaît, s'élevant sur la cimeDes ondes.
Près de lui, fugitifs dans l'abîme,Pontos,
Céto,
Nèreus,
Phorcys,
Thétis, couvertsD'écume, gémissant au milieu des flots verts,Sur les pointes des rocs heurtent leurs fronts lividesEn signe de détresse, et les
Océanides,Frappant leur sein de neige et pleurant les tourmentsDes grands dieux, vers le ciel tordent leurs brascharmants.
Leur douleur, en un chant d'une fierté sauvage,
S'exhale avec des cris de haine, et du rivage
Ecoutant cette plainte affreuse, à leurs sanglots
Aphrodite répond, fille auguste des flots !O douleur ! son beau corps fait d'une neige pureRougit, et sous le vent jaloux subit l'injureDe l'orage ; son sein aigu, déjà meurtriPar leur souffle glacé, frissonne à ce grand cri.Le visage divin et fier de
Cythérée,Dont rien ne peut flétrir la majesté sacrée,A toujours sa splendeur d'astre et de fruit vermeil :Mais, dénoués, épars, ses cheveux de soleilTombent sur son épaule, et leur masse profondeComme d'un fleuve d'or en fusion l'inonde.Leur vivante lumière embrase la forêt.Mêlés et tourmentés par la bise, on diraitQue leur flot pleure, et quand la reine auguste pencheSon front, dans ce bel or brille une tresse blanche.Les larmes de
Cypris ont brûlé ses longs cils.Frémissante, elle aussi déplore les exilsDes grands dieux, et tandis que les
OcéanidesGémissent dans la mer stérile aux flots rapides,Elle parle en ces mots, et son rire moqueur,Tout plein du désespoir qui gonfle son grand cœur,Dans l'ombre où le matin lutte avec les ténèbresDonne un accent de haine à ses plaintes funèbres :«
O nos victimes ! rois monstrueux, dieux titansQue nous avons chassés vers les gouffres du
Temps !Fils aînés du
Chaos aux chevelures d'astres,Dont le souffle et les yeux contenaient les désastresDes ouragans !
Japet !
Hypérion, l'aînéDe nos aïeux ! ô toi, ma mère
Dioné !Et toi qui t'élanças, brillant, vers tes victoires,Du sein de l'Erèbe, où dormaient tes ailes noires,Toi le premier, le plus ancien des dieux,
Amour !Voyez, l'homme nous chasse et nous hait à son tour,Votre sang reparaît sur nos mains meurtrières,Et nous errons, vaincus, parmi les fondrières.Eh bien ! oui, nous fuyons !
Nos regards, cielchangeant,
Ne refléteront plus les longs fleuves d'argent.
Elle-même, la
Vie amoureuse et bénie
Nous pousse hors du sein de l'Etre, et nous renie.
Homme, vil meurtrier des dieux, es-tu content ?
Les bois profonds, les monts et le ciel éclatant
Sont vides, et les flots sont vides : c'est ton règne !Cherche qui te console et cherche qui te plaigne !
Les sources des vallons boisés n'ont plus de voix,
L'antre n'a plus de voix, les arbres dans les bois
N'ont plus de voix, ni l'onde où tu buvais, poète !
Et la mer est muette, et la terre est muette,
Et rien ne te connaît dans le grand désert bleu
Des cieux, et le soleil de feu n'est plus un dieu !
Il ne te voit plus.
Rien de ce qui vit, frissonne,
Respire ou resplendit ne te connaît.
Personne
A présent, vagabond, ne sait d'où tu venais
Et ne peut dire :
C'est l'homme.
Je le connais.
La
Nature n'est plus qu'un grand spectre farouche
Son cœur brisé n'a plus de battements.
Sa bouche
Est clouée, et les yeux des astres sont crevés.
Tu ne finiras pas les chants inachevés,
Et tes fils, ignorant l'adorable martyre,
Demanderont bientôt ce que tu nommais
Lyre !Oh ! lorsque tu chantais et que tu combattais,
Nous venions te parler à mi-voix !
Tu sentais
Près de ta joue, avec nos suaves murmures,
Délicieusement le vent des chevelures
Divines.
Maintenant, savoure ton ennui.
Te voilà nu sous l'œil effrayant de
Celui
Qui voit tant de milliers de. mondes et d'étoiles
Naître, vivre et mourir dans l'infini sans voiles,
Et devant qui les grains de poudre sont pareils
A ces gouttes de nuit que tu nommes soleils.
Tout est dit.
Ne va plus boire la poésie
Dans l'eau vive !
Les dieux enivrés d'ambroisie
S'en vont et meurent, mais tu vas agoniser.
Ce doux enivrement des êtres, ce baiserDes choses, qui toujours voltigeait sur tes lèvres,
Ce grand courant de joie et d'amour, tu t'en sèvres !
Ils ne fleuriront plus tes pensers, enchantés
Par l'éblouissement des blanches nudités.
Donc subis la laideur et la douleur.
Expie.
Nous, cependant, chassés par ta fureur impie,
Nous fuyons, nous tombons dans l'abîme béant,
Et nous sommes la proie horrible du néant.
Hellas, adieu ! forêts, vallons, monts grandioses,
Rocs de marbre, ruisseaux d'eau vive, lauriers-roses !
Mais, homme, quand la
Nuit reprend nos cheveux d'or
Et nos fronts lumineux, tu sentiras encor
Nos soupirs s'envoler vers ta demeure vide,
Et sur tes mains couler nos pleurs, ô parricide ! »C'est ainsi que parla dans son divin courroux
La grande
Aphrodite.
Sur les feuillages roux,
Tout sanglant et vainqueur de l'ombre qui recule,
Le
Jour dans un sinistre et sombre crépuscule
S'était levé.
Baissant leurs regards éblouis,
Les grands dieux en pleurs dans la brume évanouis,
Formes sous le soleil de feu diminuées,
S'effaçaient tristement dans les vagues nuées
Où leurs fronts désolés apparaissaient encor.
Aphrodite, la reine adorable au front d'or,
Avec son sein de rose et ses blancheurs d'étoile
Sembla s'évanouir comme eux sous le long voile
De la brume indécise, en laissant dans ces lieux
Qu'avaient illuminés de leurs feux radieux
Son sein de lys sans tache et sa toison hardie,
Un reflet pâlissant de neige et d'incendie.Août 1865"
661,Exil,L'Exil est dans la Distance,AMINA SAÏD,qui préfigure tout voyagenous nous cherchons sous d'autres latitudesle jour est plein d'oiseauxdans cette lumière rarese dissipent des fragments de nuitnous donnons lieux et dates à nos vies inaccompliesun cercle noir pour visage notre mort attend assise sur une pierre sans témoin
662,Exil,L'Exile Satisfait,VICTOR HUGO,"Solitude ! silence ! oh ! le désert me tente.
L'âme s'apaise là, sévèrement contente ;
Là d'on ne sait quelle ombre on se sent l'éclaireur.
Je vais dans les forêts chercher la vague horreur ;
La sauvage épaisseur des branches me procure
Une sorte de joie et d'épouvante obscure ;
Et j'y trouve un oubli presque égal au tombeau.
Mais je ne m'éteins pas ; on peut rester flambeau
Dans l'ombre, et, sous le ciel, sous la crypte sacrée,
Seul, frissonner au vent profond de l'empyrée.
Rien n'est diminué dans l'homme pour avoir
Jeté la sonde au fond ténébreux du devoir.
Qui voit de haut, voit bien ; qui voit de loin, voit juste.
La conscience sait qu'une croissance auguste
Est possible pour elle, et va sur les hauts lieux
Rayonner et grandir, loin du monde oublieux.
Donc je vais au désert, mais sans quitter le monde.
Parce qu'un songeur vient, dans la forêt profonde
Ou sur l'escarpement des falaises, s'asseoir
Tranquille et méditant l'immensité du soir,
Il ne s'isole point de la terre où nous sommes.
Ne sentez-vous donc pas qu'ayant vu beaucoup d'hommes
On a besoin de fuir sous les arbres épais,
Et que toutes les soifs de vérité, de paix,
D'équité, de raison et de lumière, augmentent
Au fond d'une âme, après tant de choses qui mentent ?Mes frères ont toujours tout mon cœur, et, lointain
Mais présent, je regarde et juge le destin ;
Je tiens, pour compléter l'âme humaine ébauchée,
L'urne de la pitié sur les peuples penchée,
Je la vide sans cesse et je l'emplis toujours.Mais je prends pour abri l'ombre des grands bois sourds.
Oh ! j'ai vu de si près les foules misérables,
Les cris, les chocs, l'affront aux têtes vénérables,
Tant de lâches grandis par les troubles civils,
Des juges qu'on eût dû juger, des prêtres vils
Servant et souillant Dieu, prêchant pour, prouvant contre,
J'ai tant vu la laideur que notre beauté montre,
Dans notre bien le mal, dans notre vrai le faux,
Et le néant passant sous nos arcs triomphaux,
J'ai tant vu ce qui mord, ce qui fuit, ce qui ploie
Que, vieux, faible et vaincu, j'ai désormais pour joie
De rêver immobile en quelque sombre lieu ;
Là, saignant, je médite ; et, lors même qu'un dieu
M'offrirait pour rentrer dans les villes la gloire,
La jeunesse, l'amour, la force, la victoire,
Je trouve bon d'avoir un trou dans les forêts,
Car je ne sais pas trop si je consentirais."
663,Exil,L'Exilée,JOSÉ-MARIA DE HEREDIA,"Dans ce vallon sauvage où
César t'exila,
Sur la roche moussue, au chemin d'Ardiège,
Penchant ton front qu'argenté une précoce neige,
Chaque soir, à pas lents, tu viens t'accouder là.Tu revois ta jeunesse et ta chère villa
Et le
Flamine rouge avec son blanc cortège ;
Et pour que le regret du sol
Latin s'allège,
Tu regardes le ciel, triste
Sabinula.Vers le
Gar éclatant aux sept pointes calcaires,
Les aigles attardés qui regagnent leurs aires
Emportent en leur vol tes rêves familiers ;Et seule, sans désirs, n'espérant rien de l'homme,Tu dresses des autels aux
Monts hospitaliersDont les
Dieux plus prochains te consolent de
Rome."
664,Exil,La Grâce Exilée,GUILLAUME APOLLINAIRE,"Va-t'en va-t'en mon arc-en-ciel
Allez-vous-en couleurs charmantes
Cet exil t'est essentiel
Infante aux écharpes changeantesEt l'arc-en-ciel est exilé
Puisqu'on exile qui l'irise
Mais un drapeau s'est envolé
Prendre ta place au vent de bise"
665,Exil,La Mort de L'Exilé,GÉRARD DE NERVAL,"Toi qui semblas un dieu, quoique fils de la terre,
Qui pourra de ta vie expliquer le mystère?
Un matin, tu brillas comme un soleil nouveau,
Mais, le soir, las enfin de lasser la victoire,
Trop chargé de grandeurs, de triomphe, de gloire,
Tu roulas contre un roc avec ton lourd fardeau 8.Là, tu viens de t'asseoir, et ta tâche 8 est finie :
Du crêpe de la nuit la terre est rembrunie;
Au repos bienfaisant tu vas enfin céder...
Jusqu'à ce que la voix du maître qui t'éveille
A la fin de la nuit vienne te demander
Compte du travail de la veille.Mais, avant d'accueillir ce sommeil précieux,
Vers le jour qui n'est plus tu reportes les yeux,
Et ton esprit, plongeant dans ta course passée,
Tantôt veut secouer un triste souvenir,
Tantôt d'un plus brillant aime à s'entretenir,
Et semble en écouter l'enivrante * pensée.Dont les premiers essais étonnaient l'univers?
Et toi, que pensas-tu, quand, battu par l'orage,
Tu te vis, de si loin, jeté sur le rivage,
Comme un débris vomi par l'écume des mers?Mais pourquoi par le temps laisser ronger tes armes?
Pourquoi laisser couler ton âme dans les larmes?
Reprends le glaive encor, sors de ton long repos!
N'as-tu donc plus le bras qui lance le tonnerre?
N'as-tu plus le sourcil qui fait trembler la terre?
N'as-tu plus le regard qui produit les héros?Lève-toi! c'est assez gémir dans le silence!
De tes lâches gardiens crains-tu la vigilance?
Ces vaincus d'autrefois ne te connaissent plus :
Mais redeviens toi-même, et reparais leur maître!...
Ils gardent sans effroi ce que tu semblés être,
Et s'enfuiront encor devant ce que tu fus !Mais ton âme n'a plus sa brûlante * énergie,
Ton talisman sans force a perdu sa magie,
Et les fers ont usé ta vie et ton ardeur :
Ainsi le roi des bois devient doux et docile,
Et se laisse guider par le chasseur habile,
Qui sut enchaîner sa fureur 2.Tu n'es plus à présent qu'un mortel ordinaire,
Faible dans l'infortune et sensible aux malheurs ;
Plus d'encens! plus d'autels pour l'enfant de la terre...
On ne peut désormais t'accorder que des pleurs !Il fallait rester grand en restant à ta place ;
Au lieu de te plier 3, te briser sous le sort,
Tu pouvais en héros défier sa menace :
N'avais-tu pas toujours * un asile?... la mort!La mort, mais elle est là : c'est
Dieu qui te rappelle;
Il va te délivrer de l'écorce mortelleQui cachait ton âme de feu
B :
Lui seul peut prononcer l'éloge ou l'anathème.
Quand sur les rois détruits tu régnais, dieu toi-même ;Songeais-tu qu'il était un
Dieu?Maintenant tu frémis, et ta vue incertaineSonde l'éternité;
Et ton œil, égaré dans la céleste plaine,
Pénètre avec horreur dans son immensité.
Ne crains rien! notre
Dieu, c'est un
DieuLa clémence qui l'environne,
Et son éternelle bonté,
Sont sa plus brillante couronne,
Le plus bel attribut de sa divinité.Il te pardonnera ; qu'importe que sur terre
Il t'ait vu consumer un temps si précieux,
A ramasser en tas quelque peu de poussière...
Que le souffle du
Nord fit voler dans tes yeux.La mort vient. —
Et, semblable à la mouranteflamme,
Dans ton cœur défaillant tu sens trembler ton âme,
Et tes cils, tout chargés du long sommeil des morts *,
Vacillent sur tes yeux, s'abaissent; tu t'endors!2 —
Adieu! —
Mais, en quittant sa dépouille 3 grossière,
Ton âme arrête encor et se porte en arrière;
Tu crains... que peux-tu craindre au moment dutrépas?
Non, personne jamais n'occupera ta place;
Eh! quel fils de la terre osera, sur ta trace,
S'élancer jusqu'aux cieux pour retomber si bas?O vous * qu'il étonna dans sa noble carrière,
Contemplez le héros au moment du sommeil;
De sa chute on le vit se relever naguère...
Mais, hélas! cette fois, c'est sa chute dernière,
Et son repos tardif n'aura plus de réveil.Ah! contemplez encore au moment qu'il expire,
Cette tête où siégea le destin d'un empire,
Cette bouche où tonna sa formidable voix,
Ce front vaste, foyer de ses projets immenses,
Cette main dont l'effort écrasait des puissances,
Elevait des guerriers, ou pesait sur des rois.Mais sa bouche est muette, et sa main impuissante.Son front n'enferme plus une pensée ardente,Et, puisque le grand homme est au séjour des morts,II n'en restera plus bientôt que la mémoire...Et le ver du cercueil aura rongé son corps,Quand l'Envie à son tour voudra ronger sa gloire.Dans le triste réduit où le roi prisonnier
Après tant de chagrins exhala l'existence,
Les preux, frappés encor de son accent dernier*,
Les yeux fixés sur lui, gémissent en silence;
Mais aux portes s'entend un bruit long et confus;
Soudain la
Renommée embouche la trompette;
L'écho redit ses sons, et partout il répèteCes mots : // n'est plus! il n'est plus!N'est-ce qu'un bruit trompeur et l'accent du mensonge?...
Sans le croire on l'entend : mais le bruit se prolonge,
Le temps, comme un vain son, ne l'a point dissipé,
Et sur tant de grandeur la mort a donc frappé!
Les uns ont tressailli d'une barbare joie ;
D'autres, pleurant sa perte, au chagrin sont en proie;
Quelques-uns même encor ne peuvent consentir
A croire un coup du sort qu'ils étaient loin de craindre : «
Comme si le soleil pouvait jamais s'éteindre,
Et comme si le dieu pouvait jamais mourir! »]
Il n'est plus ; mais la gloire a droit de le défendre
Du blâme qui souvent plane autour des tombeaux,
Le grand homme en mourant a couvert ses défauts
Du rapide laurier qui grandit sur sa cendre.Quoique, ressortant plus sur un fond radieux.
Des faiblesses sans doute entachent sa mémoire,
Honte a vous qui voulez rabaisser cette gloireDont l'éclat aveugla vos yeux :
Ne portez pas si haut ces yeux faits pour la terre ;
Reptiles impuissants, rampez dans la poussière...L'aigle était dans les cieuxlAvant sa mort, craignant un revers de fortune,
L'Europe, mesurant le long gouffre des mers
Et la lenteur * d'une vie importune.
Frémissait au bruit de ses fers.
Mais, le champ désormais étant libre à l'injure,
Ta s mémoire est en butte à des flots d'imposture;
Des nocturnes oiseaux les lamentables cris
Viennent insulter l'aigle à son heure dernière,
Comme un vent empesté, planent sur ses débris,
Et croassent longtemps autour de sa poussière.«
Il n'est plus 8, disent-ils, ce tyran des mortels ;
Dans un honteux exil à son tour il succombe,
Ce lâche contempteur des ordres éternels,
Qui voulait de la terre obtenir des autels,Et qui n'en obtient7 qu'une tombe.«
Le hasard, ce seul
Dieu qu'il voulût adorer,
De la coupe des biens se plut à l'enivrer;Mais il la vida tout entière;Alors sa fortune cessa;
Puis il l'emplit du sang des peuples de la terreEt la coupe se renversa !«
Comme un songe d'Enfer, il pesait sur le monde,
Balayait en passant son espoir renversé,
Ainsi qu'un vent du nord dans la plaine féconde,
Promenant son souffle glacé.La palme qu'il portait était toute sanglante,
Les x guirlandes étaient des fers ;«
Et son sceptre imprimait une tache infamante
Au front des rois de l'univers;Sa gloire qui brûlait la terre palpitante, Était de sang toute fumante,Et ses rayons de feu 2 n'étaient que des éclairs.«
Mais les hivers du
Nord arrêtèrent sa rage,
Le tonnerre au néant le força de rentrer,
La mer le revomit dans une île sauvage,
Où le sol le porta... mais pour le dévorer. «
Tigre 3 cruel, l'horreur de toute la nature,
Dans un étroit cachot l'on sut te captiver.
Là, tu viens d'expirer 4 faute de nourriture;
Car il t'aurait fallu tout le monde en pâture,
Et tout le sang pour t'abreuver! »En insultes ainsi déborde l'impudence!
Mais un autre motif le guidait aux combats
Que celui de régner sur de vastes États :
Ce fut par le désir d'une juste défense 5,
Par celui de venger et d'agrandir la
France,
Qu'il remplit vingt pays des flots de ses soldats.
Cependant, si toujours à conquérir la terre,
A rabaisser l'orgueil de ses puissants rivaux,Il eût borné tous ses travaux,
Sans doute il n'eût été qu'un conquérant vulgaire
Mais il fut des talents et le guide et l'appui;Il encourageait le génie,
Ornait de monuments la
France rajeunie,Et les arts régnaient avec lui.Admirez en tous lieux ces superbes portiques,
Ces monuments sacrés 8, ces palais magnifiques,
Dont il remplissait ses États ;II fut grand dans la paix comme dans la victoire ; 0
Français, contemplez ces colonnes de gloire,
Dont le bronze orgueilleux retrace vos combats :
Gloire au législateur! il terrasse le crime,
Il montre à l'innocence un sévère vengeur,
Et
Thémis, reprenant son pouvoir qu'il ranime,
Entoure le héros d'une sainte splendeur 1
Gloire 2 à lui qui fut grand, et de toutes les gloires,
A lui qui nous combla de maux et de bienfaits,
A lui qui fut vainqueur de toutes les victoires,
Mais ne put se vaincre jamais!Extrême en ses grandeurs comme en ses petitesses 3,
N'allons pas comparer à
César, à
Sylla,Dans ses vertus ou ses faiblesses,
Ce qu'il fut... ou ce qu'il sembla;
N'égalons donc à rien celui que rien n'égale;
Qu'il tombât dans l'abîme, ou volât au soleil,
Sur un rocher désert, dans la pourpre royale,
Ou plus haut, ou plus bas, il était sans pareil!Le superbe tombeau qu'il fit jadis construire,Ainsi que son immense empire,Est demeuré vide de lui :
On tailla dans le roc sa demeure dernière,Et sous une modeste pierreSa cendre repose aujourd'hui.
Mais ses gloires, toujours aux nôtres enchaînées,
Lui promettent un nom qui ne doit pas finir,
Monument éternel, enfant du souvenir,
Qui ne croulera pas sous le poids des années,Mais grandira dans l'avenir!"
666,Exil,La Nuit D'exil,LOUIS ARAGON,"Qu'importe à l'exilé que les couleurs soient fausses
On jurerait dit-il que c'est
Paris si on
Ne refusait de croire aux apparitions
J'entends le violon préluder dans la fosseC'est l'Opéra dit-il ce feu follet changeant
J'aurais voulu fixer dans mes yeux mal ouverts
Ces balcons embrasés ces bronzes ce toit vert
Cette émeraude éteinte et ce renard d'argentJe reconnais dit-il ces danseuses de pierre
Celle qui les conduit brandit un tambourin
Mais qui met à leur front ces reflets sous-marins
Le dormeur-éveillé se frotte les paupièresDes méduses dit-il les lunes des halosSous mes doigts fins sans fin déroulent leurs pâleursDans l'Opéra paré d'opales et de pleursL'orchestre au grand complet contrefait mes sanglotsJ'aurais voulu fixer dans ma folle mémoireCette rose dit-il cette mauve inconnueCe domino fantôme au bout de l'avenueQui changeait pour nous seuls de robe tous les soirsCes nuits t'en souvient-il
Me souvenir me nuit
Avaient autant d'éclairs que l'œil noir des colombes
Rien ne nous reste plus de ces bijoux de l'ombre
Nous savons maintenant ce que c'est que la nuitCeux qui s'aiment d'amour n'ont qu'elle pour adresse
Et tes lèvres tenaient tous les soirs le pari
D'un ciel de cyclamen au-dessus de
Paris
O nuits à peine nuits couleur de la tendresseLe firmament pontait ses diamants pour toi
Je t'ai joué mon cœur sur les chances égales
Soleil tournant des boulevards feux de
Bengale
Que d'étoiles à terre et par dessus les toitsQuand j'y songe aujourd'hui les étoiles trichèrent
Le vent charriait trop de rêves dérivés
Et les pas des rêveurs sonnaient sur les pavés
Des amants s'enlaçaient sous les portes cochèresNous peuplions à deux l'infini de nos brasTa blancheur enflammait la pénombre éternelleEt je ne voyais pas au fond de tes prunellesLes yeux d'or des trottoirs qui ne s'éteignaient pasPasse-t-il toujours des charrettes de légumesAlors les percherons s'en allaient lentementAvec dans les choux-fleurs des hommes bleus dormantLes chevaux de
Marly se cabraient dans la brumeLes laitiers y font-ils une aube de fer-blanc
Et pointe
Saint-Eustache aux crochets des boutiques
Les bouchers pendent-ils des bêtes fantastiques
Epinglant la cocarde à leurs ventres sanglantsA-t-il à tout jamais décidé de se taire
Quand la douceur d'aimer un soir a disparu
Le phono mécanique au coin de notre rue
Qui pour dix sous français chantait un petit airReverrons-nous jamais le paradis lointainLes
Halles l'Opéra la
Concorde et le
LouvreCes nuits t'en souvient-il quand la nuit nous recouvreLa nuit qui vient du cœur et n'a pas de matinIComme on laisse à l'enfant pour qu'il reste tranquille
Des objets sans valeur traînant sur le parquet
Peut-être devinant quel alcool me manquait
Le hasard m'a jeté des photos de ma ville
Les arbres de
Paris ses boulevards ses quaisIl a le front changé d'un acteur qu'on défarde
Il a cet œil hagard des gens levés trop tôt
C'est pourtant mon
Paris sur ces vieilles photos
Mais ce sont les fusils des soldats de la
Garde
Si comme ces jours-ci la rue est sans autoL'air que siffle un passant vers soixante dut plaire
Sous les fers des chevaux les pavés sont polis
Un immeuble m'émeut que j'ai vu démoli
Cet homme qui s'en va n'est-ce pas
Baudelaire
Ce luxe flambant neuf la rue de
RivoliJ'aime m'imaginer le temps des crinolinesLe
Louvre étant fermé du côté
TuileriesPar un château chantant dans le soir des soieriesLe""s lustres brillaient trop à minuit pour le spleenLe spleen a la couleur des bleus d'imprimerieIl se fait un silence à la fin des quadrilles
Paris rêve et qui sait quels rêves sont les siens
Ne le demandez pas aux
Académiciens
Le secret de
Paris n'est pas au bal
Mabille
Et pas plus qu'à la cour au conseil des
AnciensParis rêve et jamais il n'est plus redoutablePlus orageux jamais que muet mais rêvantDe ce rêve des ponts sous leurs arches de ventDe ce rêve aux yeux blancs qu'on voit aux dieux des fablesDe ce rêve mouvant dans les yeux des vivantsParis rêve et de quoi rêve-t-il à cette heure
Quelle ombre traîne-t-il sur sa lumière entée
Il a des revenants pis qu'un château hanté
Ht comme à ce lion qui rêve du dompteur
Le rêve est une terre à ce nouvel
AntéeParis s'éveille et c'est le peuple de l'auroreQui descend du fond des faubourgs à pas brumeuxIls semblent ignorer ce qui déjà les meutl.'air a lavé déjà leurs grands fronts incoloresDes songes mal peignés y pâlissent comme euxQui n'a pas vu le jour se lever sur la
Seine
Ignore ce que c'est que ce déchirement
Quand prise sur le fait la nuit qui se dément
Se défend se défait les yeux rouges obscène
Et
Notre-Dame sort des eaux comme un aimantQu'importe qu'aujourd'hui soit le
Second
Empire
Et que ce soit
Paris plutôt que n'importe où
Tous les petits matins ont une même toux
Et toujours l'échafaud vaguement y respire
C'est une aube sans premier métro voilà toutToute aube est pour quelqu'un la peine capitale À vivre condamné que le sommeil trompa
Et la réalité trace avec son compas
Ce triste trait de craie à l'orient des
Halles
Les contes ténébreux ne le dépassent pasParis s'éveille et moi pour retrouver ces mythes
Qui nous brûlaient le sang dans notre obscurité
Je mettrai dans mes mains mon visage irrité
Que renaisse le chant que les oiseaux imitent
Et qui répond
Paris quand on dit libertéIIC'est un pont que je vois si je clos mes paupières
La
Seine y tourne avec ses tragiques totons Ô noyés dans ses bras noueux comment dort-on
C'est un pont qui s'en va dans ses loges de pierre
Des repos arrondis en forment les festonsUn roi de bronze noir à cheval le surmonte
Et l'île qu'il franchit a double floraison
Pour verdure un jardin pour roses des maisons
On dirait un bateau sur son ancre de fonte
Que font trembler les voitures de livraisonL'aorte du
Pont-Neuf frémit comme un orchestre
Où j'entends préluder le vin de mes vingt ans
Il souffle un vent ici qui vient des temps d'antan
Mourir dans les cheveux de la statue équestre
La ville comme un cœur s'y ouvre à deux battantsSachant qu'il faut périr les garçons de mon âge
Mirage se leurraient d'une ville au ciel gris
Nous derniers nés d'un siècle et ses derniers conscrits
Les pieds pris dans la boue et la tête aux nuages
Nous attendions l'heure
Il en parlant de
ParisQuand la chanson disait
Tu reverras
Paname
Ceux qu'un œillet de sang allait fleurir tantôt
Quelque part devant
Saint-Mihiel ou
Neufchâteau
Entourant le chanteur comme des mains la flamme
Sentaient frémir en eux la pointe du couteauDepuis lors j'ai toujours trouvé dans ce que j'aime
Un reflet de ma ville une ombre dans ses rues
Monument oubliés passages disparus
J'ai plus écrit de toi
Paris que de moi-même
Et plus qu'en mon soleil en toi
Paris j'ai cruCité faite flambeau que seul aimer consume
Cité faite de pleurs qui ris d'avoir pleuré
Enfer aux yeux d'argent
Paradis dédoréForge de l'avenir où le crime est l'enclume
Piège du souvenir où la gloire est muréeSur les places grondait l'orage populaire
Les bras en croix tombaient des héros inconnus
Ou des cortèges noirs le long des avenues
Y paraissaient écrire un serment de colère Ô
Paris tu berçais les vents dans tes bras nusLa mort est un miroir la mort a ses phalènes
Ma vie a ses deux bouts le même feu s'est mis
Pour la seconde fois le monstre m'a vomi
Je suis comme
Jonas sortant de la baleine
Mais j'ai perdu mon ciel ma ville et mes amisIIIAfin d'y retrouver la photo de mes songesSi je frotte mes yeux que le passé bleuitAinsi que je faisais à l'école à
NeuillyUn printemps y fleurit encore et se prolongeEt ses spectres dansants ont moins que moi vieilliC'est
Paris ce théâtre d'ombres que je porte
Mon
Paris qu'on ne peut tout à fait m'avoir pris
Pas plus qu'on ne peut prendre à des lèvres leur cri
Que n'aura-t-il fallu pour m'en mettre à la porte
Arrachez-moi le cœur vous y verrez
ParisC'est de ce
Paris-là que j'ai fait mes poèmes
Mes mots sont la couleur étrange de ses toits
La gorge des pigeons y roucoule et chatoie
J'ai plus écrit de toi
Paris que de moi-même
Et plus que de vieillir souffert d'être sans toiPlus de temps passera moins il sera facile
De parler de
Paris et moi séparésLes nuages fuiront de
Saint-Germain-des-Prés
Un jour viendra comme une larme entre les cils
Comme un pont
Alexandre
Trois blême et doréCe jour-là vous rendrez voulez-vous ma complainte À l'instrument de pierre où mon cœur l'inventa
Peut-on déraciner la croix du
Golgotha
Ariane se meurt qui sort du labyrinthe
Cet air est à chanter boulevard
MagentaUne chanson qui dit un mal inguérissable
Plus triste qu'à minuit la
Place d'Italie
Pareille au
Point-du-Jour pour la mélancolie
Plus de rêves aux doigts que le marchand de sable
Annonçant le plaisir comme un marchand d'oubliésUne chanson vulgaire et douce où la voix baisse
Comme un amour d'un soir doutant du lendemain
Une chanson qui prend les femmes par la main
Une chanson qu'on dit sous le métro
Barbes
Et qui change à l'Étoile et descend à
JasminLe vent murmurera mes vers aux terrains vagues
Il frôlera les bancs où nul ne s'est assis
On l'entendra pleurer sur le quai de
Passy
Et les ponts répétant la promesse des bagues
S'en iront fiancés aux rimes que voici *""Comme on laisse à l'enfant pour qu'il reste tranquille
Des objets sans valeur traînant sur le parquet
Peut-être devinant quel alcool me manquait
Le hasard m'a jeté des photos de ma ville
Les arbres de
Paris ses boulevards ses quais"
667,Exil,Les Soupirs D'une Âme Exilée,MARTIAL DE BRIVES,"Je vis, mais c'est hors de moi-même;
Je vis, mais c'est sans vivre en moi;
Je vis dans l'objet de ma foi
Que je ne vois pas et que j'aime;
Triste nuit des longs embarras
Où mon âme est enveloppée,
Si tu n'es bientôt dissipée,
Je me meurs de ne mourir pas.Le nœud de flamme et de lumière
Qui lie à
Dieu seul mon amour
Fait par un amoureux détour
Qu'il est captif, et moi geôlière; À voir qu'en de faibles appas
Il trouve une prison si forte,
Un si grand zèle me transporte
Que je meurs de ne mourir pas.Bon
Dieu, que longue est cette vie !
Fâcheux exil qui me détiens,
Que ta prison et tes liens
Pèsent à mon âme asservie!
L'espoir d'être libre au trépas
Me cause tant d'impatience
Qu'attendant cette délivrance
Je me meurs de ne mourir pas."
668,Exil,Non-lieu,JACQUES RICHARD,"De moi à moi
appel d’un lieu
d’où nul ne parle
lieu-dit sans nom
non-lieuje n’entends pas
ce que je dis
j’entrave pas
ce que je parle
c’est que ma langue
m’est entrave
qui trop me lie
au direma bouche s’ouvre
sur rien mes lèvres
c’est à ce là
que je dis moi
c’est à ce lui
ce moi que je
suis sourdsilence
suspens
avant tout
d’après moi
maintenant qui
n’a pas de lieu"
669,Exil,Plus Belle la Vie,JEAN-YVES LE NAOUR,"L’exil forcé n’est pas une nouveauté. En 1917, les Russes blancs sont arrivés en France. Dans les années trente, ce furent les réfugiés espagnols. Et plus récemment, au début des années soixante, l’exil des rapatriés d’Algérie. […] L’Afrique est un continent qui souffre. Certains de ses habitants viennent en France chercher une vie meilleure. D’autres l’ont fait avant eux, et d’autres le feront encore. Nous avons la chance de vivre dans un pays démocratique, dans lequel on peut trouver du travail, de quoi se soigner, se nourrir… Avons-nous le droit moral de les rejeter ?
...Ce qui est normal c’est de respecter les autres sans les juger », réplique la Française. Et quand l’Algérienne brandit l’argument de l’honneur de la famille, Samia rugit : « Tu me fais chier ! J’suis pas la famille, je suis moi, Samia. » Les deux cousines finissent par se réconcilier, sur l’invitation de Malik qui clôt l’affrontement en soulignant le caractère de cochon des deux cousines et les renvoyant dos à dos ; mais entre la pensée qui fait primer le groupe sur l’individu, et la philosophie occidentale de l’individu libre et autonome, il y a un fossé difficile à combler. L’intolérance, en tout cas, n’est pas du côté de Samia, qui respecte le choix de sa cousine quand celle-ci critique le sien.
...Je respecte totalement. Je ne porte aucun jugement. » Telle est la morale de la série : nous sommes différents, nous ne pensons pas la même chose, mais nous devons nous respecter."
670,Exil,Sainte-Helene ou la Désespérance,RÉGIS BOURY,"Pour la première fois
(Et la dernière)
L'Aigle s'est poséEN FINSur ce caillou d'eau entouré,
.
UNE ÎLE :Prison anglaise trop surveillée
Peinte en gris - couleur d'exil
Aux confins de nulle part,LA-BASEn Atlantique Sud
Oubliée, au triste vent rude
Où le Temps lui-même s'ennuie ;SEULImmobile, inutile
Si loin de tout, surtout
Paris, ses délices de Capoue...
Sous le ricanement aigre
De quelques mouettes débiles.19 janvier 1998zadig92000"
671,Exil,Sur la Roche D'exil,JUDE STÉFAN,"sœur dans l'éclatant midi tu m'offris tes seins pour m'enseigner la chasteté et si voracement je savourais leur pointeplus que la sainteté (lors attaché à tes mollets non tes jupes) pour tous ceux qui meurent à la tombée des heures disparus comme les feuilles ou carrément se
fichant sur un palenfin les yeux devenus privés de sens à faire l'amour dans le plein jour toute joie tombant toute rage"
672,Exil,Un Exil,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Je plains les exilés qui laissent derrière eux
L'amour et la beauté d'une amante chérie ;
Mais ceux qu'elle a suivis au désert sont heureux :
Ils ont avec la femme emporté la patrie.Ils retrouvent le jour de leur pays natal
Dans la clarté des yeux qui leur sourient encor,
Et des champs paternels, sur un front virginal,
Les lis abandonnés recommencent d'éclore.Le ciel quitté les suit sous les nouveaux climats ;
Car l'amante a gardé, dans l'âme et sur la bouche,
Un fidèle reflet des soleils de là-bas
Et les anciennes nuits pour la nouvelle couche.Je ne plains point ceux-là ; ceux-là n'ont rien perdu :
Ils vont, les yeux ravis et les mains parfumées
D'un vivant souvenir ! Et tout leur est rendu,
Saisons, terre et famille, au sein des bien-aimées.Je plains ceux qui, partant, laissent, vraiment bannis,
Tout ce qu'ils possédaient sur terre de céleste !
Mais plus encor, s'il n'a dans son propre pays
Point d'amante à pleurer, je plains celui qui reste.Ah ! Jour et nuit chercher dans sa propre maison
Cet être nécessaire, une amante chérie !
C'est plus de solitude avec moins d'horizon ;
Oui, c'est le pire exil, l'exil dans la patrie.Et ni le ciel, ni l'air, ni le lis virginal,
Ni le champ paternel, n'en guérissent la peine :
Au contraire, l'amour tendre du sol natal
Rend l'absente plus douce au cœur et plus lointaine."
673,Exil,Vous en Pourriez Exillier - Rondeaux,CHRISTINE DE PISAN,"Vous en pourriez exillierUn millierDes amans par vo doulz oeil,Plains d'esveil,Qui ont fait maint fretillierEt veillier.Je m'en sens plus que ne sueilEt m'en dueil.Belle, qui bien traveillierEt pillierSavez cuers a vostre vueil,En recueilVous en pourriez exillier.Mais bien sçavez pou baillierEt taillierMoins de joye et plus de dueilSur le sueil,Pour musars entortillier,Conseillier,Par vostre attraiant acueilSans orgueilVous en pourriez exillier."
674,Fables et Comptines pour Enfants,L'Aigle et le Hibou,JEAN DE LA FONTAINE,"L'aigle et le chat-huant leurs querelles cessèrent,
Et firent tant qu'ils s'embrassèrent.
L'un jura foi de roi, l'autre foi de hibou,
Qu'ils ne se goberaient leurs petits peu ni prou.
« Connaissez-vous les miens ? dit l'oiseau de Minerve.
- Non, dit l'aigle. - Tant pis, reprit le triste oiseau ;
Je crains en ce cas pour leur peau ;
C'est hasard si je les conserve.
Comme vous êtes roi, vous ne considérez
Qui ni quoi ; rois et dieux mettent, quoi qu'on leur dit,
Tout en même catégorie.
Adieu mes nourrissons, si vous les rencontrez.
- Peignez-les-moi, dit l'aigle, ou bien me les montrez ;
Je n'y toucherai de ma vie. »
Le hibou repartit ; « Mes petits sont mignons,
Beaux, bien faits, et jolis sur tous leurs compagnons :
Vous les reconnaîtrez sans peine à cette marque.
N'allez pas l'oublier ; retenez-la si bien
Que chez moi la maudite Parque
N'entre point par votre moyen. »
Il advint qu'au hibou Dieu donna géniture.
De façon qu'un beau soir qu'il était en pâture,
Notre aigle aperçut d'aventure,
Dans les coins d'une roche dure,
Ou dans les trous d'une masure
(Je ne sais pas lequel des deux),
De petits monstres fort hideux,
Rechignés, un air triste, une voix de Mégère.
« Ces enfants ne sont pas, dit l'aigle, à notre ami.
Croquons-les. » Le galant n'en fit pas à demi ;
Ses repas ne sont point repas à la légère.
Le hibou, de retour, ne trouve que les pieds
De ses chers nourrissons, hélas ! pour toute chose.
Il se plaint ; et les dieux sont par lui suppliés
De punir le brigand qui de son deuil est cause.
Quelqu'un lui dit alors ; « N'en accuse que toi,
Ou plutôt la commune loi
Qui veut qu'on trouve son semblable
Beau, bien fait, et sur tous aimable.
Tu fis de tes enfants à l'aigle ce portrait :
En avaient-ils le moindre trait ? »"
675,Fables et Comptines pour Enfants,L'Alouette et Ses Petits avec le Maître D'un Champ,JEAN DE LA FONTAINE,"Ne t'attends qu'à toi seul, c'est un commun Proverbe.
Voici comme Esope le mit
En crédit.
Les Alouettes font leur nid
Dans les blés, quand ils sont en herbe,
C'est-à-dire environ le temps
Que tout aime et que tout pullule dans le monde :
Monstres marins au fond de l'onde,
Tigres dans les Forêts, Alouettes aux champs.
Une pourtant de ces dernières
Avait laissé passer la moitié d'un Printemps
Sans goûter le plaisir des amours printanières.
A toute force enfin elle se résolut
D'imiter la Nature, et d'être mère encore.
Elle bâtit un nid, pond, couve, et fait éclore
A la hâte ; le tout alla du mieux qu'il put.
Les blés d'alentour mûrs avant que la nitée
Se trouvât assez forte encor
Pour voler et prendre l'essor,
De mille soins divers l'Alouette agitée
S'en va chercher pâture, avertit ses enfants
D'être toujours au guet et faire sentinelle.
Si le possesseur de ces champs
Vient avecque son fils (comme il viendra), dit-elle,
Ecoutez bien ; selon ce qu'il dira,
Chacun de nous décampera.
Sitôt que l'Alouette eut quitté sa famille,
Le possesseur du champ vient avecque son fils.
Ces blés sont mûrs, dit-il : allez chez nos amis
Les prier que chacun, apportant sa faucille,
Nous vienne aider demain dès la pointe du jour.
Notre Alouette de retour
Trouve en alarme sa couvée.
L'un commence : Il a dit que l'Aurore levée,
L'on fit venir demain ses amis pour l'aider...
- S'il n'a dit que cela, repartit l'Alouette,
Rien ne nous presse encor de changer de retraite ;
Mais c'est demain qu'il faut tout de bon écouter.
Cependant soyez gais ; voilà de quoi manger.
Eux repus, tout s'endort, les petits et la mère.
L'aube du jour arrive ; et d'amis point du tout.
L'Alouette à l'essor, le Maître s'en vient faire
Sa ronde ainsi qu'à l'ordinaire.
Ces blés ne devraient pas, dit-il, être debout.
Nos amis ont grand tort, et tort qui se repose
Sur de tels paresseux à servir ainsi lents.
Mon fils, allez chez nos parents
Les prier de la même chose.
L'épouvante est au nid plus forte que jamais.
Il a dit ses parents, mère, c'est à cette heure...
- Non, mes enfants dormez en paix ;
Ne bougeons de notre demeure.
L'Alouette eut raison, car personne ne vint.
Pour la troisième fois le Maître se souvint
De visiter ses blés. Notre erreur est extrême,
Dit-il, de nous attendre à d'autres gens que nous.
Il n'est meilleur ami ni parent que soi-même.
Retenez bien cela, mon fils ; et savez-vous
Ce qu'il faut faire ? Il faut qu'avec notre famille
Nous prenions dès demain chacun une faucille :
C'est là notre plus court, et nous achèverons
Notre moisson quand nous pourrons.
Dès lors que ce dessein fut su de l'Alouette :
C'est ce coup qu'il est bon de partir, mes enfants.
Et les petits, en même temps,
Voletants, se culebutants,
Délogèrent tous sans trompette."
676,Fables et Comptines pour Enfants,L'hirondelle,SOPHIE D'ARBOUVILLE,"Ô petite hirondelle
Qui bats de l'aile,
Et viens contre mon mur,
Comme abri sûr,
Bâtir d'un bec agile
Un nid fragile,
Dis-moi, pour vivre ainsi
Sans nul souci,
Comment fait l'hirondelle
Qui bat de l'aile ?Moi, sous le même toit, je trouve tour à tour
Trop prompt, trop long, le temps que peut durer un jour.
J'ai l'heure des regrets et l'heure du sourire,
J'ai des rêves divers que je ne puis redire ;
Et, roseau qui se courbe aux caprices du vent,
L'esprit calme ou troublé, je marche en hésitant.
Mais, du chemin je prends moins la fleur que l'épine,
Mon front se lève moins, hélas ! qu'il ne s'incline ;
Mon cœur, pesant la vie à des poids différents,
Souffre plus des hivers qu'il ne rit des printemps.Ô petite hirondelle
Qui bats de l'aile,
Et viens contre mon mur,
Comme abri sûr,
Bâtir d'un bec agile
Un nid fragile,
Dis-moi, pour vivre ainsi
Sans nul souci,
Comment fait l'hirondelle
Qui bat de l'aile ?J'évoque du passé le lointain souvenir ;
Aux jours qui ne sont plus je voudrais revenir.
De mes bonheurs enfuis, il me semble au jeune agi
N'avoir pas à loisir savouré le passage,
Car la jeunesse croit qu'elle est un long trésor,
Et, si l'on a reçu, l'on attend plus encor.
L'avenir nous parait l'espérance éternelle,
Promettant, et restant aux promesses fidèle ;
On gaspille des biens que l'on rêve sans fin...
Mais, qu'on voudrait, le soir, revenir au matin !Ô petite hirondelle
Qui bats de l'aile,
Et viens contre mon mur,
Comme abri sûr,
Bâtir d'un bec agile
Un nid fragile,
Dis-moi, pour vivre ainsi
Sans nul souci,
Comment fait l'hirondelle
Qui bat de l'aile ?De mes jours les plus doux je crains le lendemain,
Je pose sur mes yeux une tremblante main.
L'avenir est pour nous un mensonge, un mystère ;
N'y jetons pas trop tôt un regard téméraire.
Quand le soleil est pur, sur les épis fauchés
Dormons, et reposons longtemps nos fronts penchés ;
Et ne demandons pas si les moissons futures
Auront des champs féconds, des gerbes aussi mûres.
Bornons notre horizon.... Mais l'esprit insoumis
Repousse et rompt le frein que lui-même avait mis.Ô petite hirondelle
Qui bats de l'aile,
Et viens contre mon mur,
Comme abri sûr,
Bâtir d'un bec agile
Un nid fragile,
Dis-moi, pour vivre ainsi
Sans nul souci,
Comment fait l'hirondelle
Qui bat de l'aile ?Souvent de mes amis j'imagine l'oubli :
C'est le soir, au printemps, quand le jour affaibli
Jette l'ombre en mon cœur ainsi que sur la terre ;
Emportant avec lui l'espoir et la lumière ;
Rêveuse, je me dis : « Pourquoi m'aimeraient-ils ?
De nos affections les invisibles fils
Se brisent chaque jour au moindre vent qui passe,
Comme on voit que la brise enlève au loin et casse
Ces fils blancs de la Vierge, errants au sein des cieux ;
Tout amour sur la terre est incertain comme eux ! »Ô petite hirondelle
Qui bats de l'aile,
Et viens contre mon mur,
Comme abri sûr,
Bâtir d'un bec agile
Un nid fragile,
Dis-moi, pour vivre ainsi
Sans nul souci,
Comment fait l'hirondelle
Qui bat de l'aile ?C'est que, petit oiseau, tu voles loin de nous ;
L'air qu'on respire au ciel est plus pur et plus doux.
Ce n'est qu'avec regret que ton aile légère,
Lorsque les cieux sont noirs, vient effleurer la terre.
Ah ! que ne pouvons-nous, te suivant dans ton vol,
Oubliant que nos pieds sont attachés au sol,
Élever notre cœur vers la voûte éternelle,
Y chercher le printemps comme fait l'hirondelle,
Détourner nos regards d'un monde malheureux,
Et, vivant ici-bas, donner notre âme aux cieux !Ô petite hirondelle
Qui bats de l'aile,
Et viens contre mon mur,
Comme abri sûr,
Bâtir d'un bec agile
Un nid fragile,
Dis-moi, pour vivre ainsi
Sans nul souci,
Comment fait l'hirondelle
Qui bat de l'aile ?"
677,Fables et Comptines pour Enfants,L'hirondelle et les Petits Oiseaux,JEAN DE LA FONTAINE,"Une Hirondelle en ses voyages
Avait beaucoup appris.
Quiconque a beaucoup vu
Peut avoir beaucoup retenu.
Celle-ci prévoyait jusqu'aux moindres orages,
Et devant qu'ils fussent éclos,
Les annonçait aux Matelots.
Il arriva qu'au temps que le chanvre se sème,
Elle vit un manant en couvrir maints sillons.
""Ceci ne me plaît pas, dit-elle aux Oisillons :
Je vous plains ; car pour moi, dans ce péril extrême,
Je saurai m'éloigner, ou vivre en quelque coin.
Voyez-vous cette main qui par les airs chemine ?
Un jour viendra, qui n'est pas loin,
Que ce qu'elle répand sera votre ruine.
De là naîtront engins à vous envelopper,
Et lacets pour vous attraper,
Enfin mainte et mainte machine
Qui causera dans la saison
Votre mort ou votre prison :
Gare la cage ou le chaudron !
C'est pourquoi, leur dit l'Hirondelle,
Mangez ce grain; et croyez-moi. ""
Les Oiseaux se moquèrent d'elle :
Ils trouvaient aux champs trop de quoi.
Quand la chènevière fut verte,
L'Hirondelle leur dit : ""Arrachez brin à brin
Ce qu'a produit ce maudit grain,
Ou soyez sûrs de votre perte.
- Prophète de malheur, babillarde, dit-on,
Le bel emploi que tu nous donnes !
Il nous faudrait mille personnes
Pour éplucher tout ce canton. ""
La chanvre étant tout à fait crue,
L'Hirondelle ajouta : ""Ceci ne va pas bien ;
Mauvaise graine est tôt venue.
Mais puisque jusqu'ici l'on ne m'a crue en rien,
Dès que vous verrez que la terre
Sera couverte, et qu'à leurs blés
Les gens n'étant plus occupés
Feront aux oisillons la guerre ;
Quand reginglettes et réseaux
Attraperont petits Oiseaux,
Ne volez plus de place en place,
Demeurez au logis, ou changez de climat :
Imitez le Canard, la Grue, et la Bécasse.
Mais vous n'êtes pas en état
De passer, comme nous, les déserts et les ondes,
Ni d'aller chercher d'autres mondes ;
C'est pourquoi vous n'avez qu'un parti qui soit sûr :
C'est de vous renfermer aux trous de quelque mur. ""
Les Oisillons, las de l'entendre,
Se mirent à jaser aussi confusément
Que faisaient les Troyens quand la pauvre Cassandre
Ouvrait la bouche seulement.
Il en prit aux uns comme aux autres :
Maint oisillon se vit esclave retenu.
Nous n'écoutons d'instincts que ceux qui sont les nôtres,
Et ne croyons le mal que quand il est venu."
678,Fables et Comptines pour Enfants,L'huître et la Perle,ANTOINE-VINCENT ARNAULT,"Fable XI, Livre V.Après n'avoir rien pris de toute la semaine,
Un pêcheur trouve une huître au fond de son filet :
« Rien qu'une huître ! voyez, dit-il, la bonne aubaine, »
En la jetant sur le galet.
Comme il s'en allait, l'huître bâille,
Et découvre à ses yeux surpris
Une perle du plus grand prix
Que recelait sa double écaille.
Patience, au milieu du discours le plus sot
Ou du plus ennuyeux chapitre,
On peut rencontrer un bon mot,
Comme une perle dans une huître."
679,Fables et Comptines pour Enfants,La Cigale et la Fourmi,JEAN DE LA FONTAINE,"La Cigale, ayant chanté
Tout l'été,
Se trouva fort dépourvue
Quand la bise fut venue :
Pas un seul petit morceau
De mouche ou de vermisseau.
Elle alla crier famine
Chez la Fourmi sa voisine,
La priant de lui prêter
Quelque grain pour subsister
Jusqu'à la saison nouvelle.
""Je vous paierai, lui dit-elle,
Avant l'Oût, foi d'animal,
Intérêt et principal.""
La Fourmi n'est pas prêteuse :
C'est là son moindre défaut.
Que faisiez-vous au temps chaud ?
Dit-elle à cette emprunteuse.
- Nuit et jour à tout venant
Je chantais, ne vous déplaise.
- Vous chantiez ? j'en suis fort aise.
Eh bien ! dansez maintenant."
680,Fables et Comptines pour Enfants,La Colombe et la Fourmi,JEAN DE LA FONTAINE,"Le long d'un clair ruisseau buvait une Colombe,
Quand sur l'eau se penchant une Fourmi y tombe.
Et dans cet océan l'on eût vu la Fourmi
S'efforcer, mais en vain, de regagner la rive.
La Colombe aussitôt usa de charité :
Un brin d'herbe dans l'eau par elle étant jeté,
Ce fut un promontoire où la Fourmi arrive.
Elle se sauve ; et là-dessus
Passe un certain Croquant qui marchait les pieds nus.
Ce Croquant, par hasard, avait une arbalète.
Dès qu'il voit l'Oiseau de Vénus
Il le croit en son pot, et déjà lui fait fête.
Tandis qu'à le tuer mon Villageois s'apprête,
La Fourmi le pique au talon.
Le Vilain retourne la tête :
La Colombe l'entend, part, et tire de long.
Le soupé du Croquant avec elle s'envole :
Point de Pigeon pour une obole."
681,Fables et Comptines pour Enfants,La Foret et le Bûcheron,JEAN DE LA FONTAINE,"Un bûcheron venait de rompre ou d'égarer
Le bois dont il avait emmanché sa cognée.
Cette perte ne put sitôt se réparer
Que la forêt n'en fût quelque temps épargnée.L'homme enfin la prie humblementDe lui laisser tout doucementEmporter une unique branche,Afin de faire un autre manche :
Il irait employer ailleurs son gagne-pain ;
Il laisserait debout maint chêne et maint sapin
Dont chacun respectait la vieillesse et les charmes.
L'innocente forêt lui fournit d'autres armes.
Elle en eut du regret.
Il emmanche son fer.Le misérable ne s'en sertQu'à dépouiller sa bienfaitriceDe ses principaux ornements.Elle gémit à tous moments :Son propre don fait son supplice.
Voilà le train du monde et de ses sectateurs ;
On s'y sert du bienfait contre les bienfaiteurs.
Je suis las d'en parler ; mais que de doux ombragesSoient exposés à ces outrages,Qui ne se plaindrait là-dessus ?Hélas ! j'ai beau crier et me rendre incommode :
L'ingratitude et les abus
N'en seront pas moins à la mode."
682,Fables et Comptines pour Enfants,La Grenouille et le Rat,JEAN DE LA FONTAINE,"Tel, comme dit Merlin, cuide engeigner autrui,
Qui souvent s'engeigne soi-même.
J'ai regret que ce mot soit trop vieux aujourd'hui :
Il m'a toujours semblé d'une énergie extrême.
Mais afin d'en venir au dessein que j'ai pris,
Un rat plein d'embonpoint, gras, et des mieux nourris,
Et qui ne connaissait l'Avent ni le Carême,
Sur le bord d'un marais égayait ses esprits.
Une Grenouille approche, et lui dit en sa langue :
Venez me voir chez moi, je vous ferai festin.
Messire Rat promit soudain :
Il n'était pas besoin de plus longue harangue.
Elle allégua pourtant les délices du bain,
La curiosité, le plaisir du voyage,
Cent raretés à voir le long du marécage :
Un jour il conterait à ses petits-enfants
Les beautés de ces lieux, les moeurs des habitants,
Et le gouvernement de la chose publique
Aquatique.
Un point sans plus tenait le galand empêché :
Il nageait quelque peu ; mais il fallait de l'aide.
La Grenouille à cela trouve un très bon remède :
Le Rat fut à son pied par la patte attaché ;
Un brinc de jonc en fit l'affaire.
Dans le marais entrés, notre bonne commère
S'efforce de tirer son hôte au fond de l'eau,
Contre le droit des gens, contre la foi jurée ;
Prétend qu'elle en fera gorge-chaude et curée ;
(C'était, à son avis, un excellent morceau).
Déjà dans son esprit la galande le croque.
Il atteste les Dieux ; la perfide s'en moque.
Il résiste ; elle tire. En ce combat nouveau,
Un Milan qui dans l'air planait, faisait la ronde,
Voit d'en haut le pauvret se débattant sur l'onde.
Il fond dessus, l'enlève, et, par même moyen
La Grenouille et le lien.
Tout en fut ; tant et si bien,
Que de cette double proie
L'oiseau se donne au coeur joie,
Ayant de cette façon
A souper chair et poisson."
683,Fables et Comptines pour Enfants,La Guêpe et l'Abeille,JEAN-PIERRE CLARIS DE FLORIAN,"Dans le calice d’une fleur
La guêpe un jour voyant l’abeille
S'approche en l'appelant sa sœur.
Ce nom sonne mal à l’oreille
De l'insecte plein de fierté,
Qui lui répond : Nous sœurs ! Ma mie,
Depuis quand cette parenté ?
Mais c’est depuis toute la vie,
Lui dit la guêpe avec courroux :
Considérez-moi, je vous prie ;
J'ai des ailes tout comme vous,
Même taille, même corsage ;
Et, s’il vous en faut davantage,
Nos dards sont aussi ressemblants.
Il est vrai, répliqua l'abeille,
Nous avons une arme pareille,
Mais pour des emplois différents.
La vôtre sert votre insolence,
La mienne repousse l’offense
Vous provoquez, je me défends."
684,Fables et Comptines pour Enfants,La Poule aux Oeufs D'or,JEAN DE LA FONTAINE,"L'avarice perd tout en voulant tout gagner.
Je ne veux, pour le témoigner,
Que celui dont la Poule, à ce que dit la Fable,
Pondait tous les jours un oeuf d'or.
Il crut que dans son corps elle avait un trésor.
Il la tua, l'ouvrit, et la trouva semblable
A celles dont les oeufs ne lui rapportaient rien,
S'étant lui-même ôté le plus beau de son bien.
Belle leçon pour les gens chiches :
Pendant ces derniers temps, combien en a-t-on vus
Qui du soir au matin sont pauvres devenus
Pour vouloir trop tôt être riches ?"
685,Fables et Comptines pour Enfants,La Taupe et les Lapins,JEAN-PIERRE CLARIS DE FLORIAN,"Chacun de nous souvent connaît bien ses défauts;
En convenir, c'est autre chose:
On aime mieux souffrir de véritables maux
Que d'avouer qu'ils en sont cause.
Je me souviens, à ce sujet,
D'avoir été témoin d'un fait
Fort étonnant et difficile à croire;
Mais je l'ai vu: voici l'histoire.Près d'un bois, le soir, à l'écart,
Dans une superbe prairie,
Des lapins s'amusaient, sur l'herbette fleurie,
A jouer au colin-maillard.
Des lapins ! direz-vous, la chose est impossible.
Rien n'est plus vrai pourtant: une feuille flexible
Sur les yeux de l'un d'eux en bandeau s'appliquait,
Et puis sous le cou se nouait:
Un instant en faisait l'affaire.
Celui que ce ruban privait de la lumière
Se plaçait au milieu; les autres alentour
Sautaient, dansaient, faisaient merveilles,
S'éloignaient, venaient tour à tour
Tirer sa queue ou ses oreilles.
Le pauvre aveugle alors, se retournant soudain,
Sans craindre pot au noir, jette au hasard la patte,
Mais la troupe échappe à la hâte,
Il ne prend que du vent, il se tourmente en vain,
Il y sera jusqu'à demain.
Une taupe assez étourdie,
Qui sous terre entendit ce bruit,
Sort aussitôt de son réduit
Et se mêle dans la partie.
Vous jugez que, n'y voyant pas,
Elle fut prise au premier pas.
Messieurs, dit un lapin, ce serait conscience,
Et la justice veut qu'à notre pauvre sœur
Nous fassions un peu de faveur:
Elle est sans yeux et sans défense.
Ainsi je suis d'avis...–Non, répond avec feu
La taupe, je suis prise, et prise de bon jeu;
Mettez moi le bandeau.–Très volontiers, ma chère;
Le voici; mais je crois qu'il n'est pas nécessaire
Que nous serrions le noeud bien fort.
–Pardonnez-moi, Monsieur, reprit-elle en colère,
Serrez bien, car j'y vois... Serrez, j'y vois encor."
686,Fables et Comptines pour Enfants,Le Cancre,JACQUES PRÉVERT,"Il dit non avec la tête
mais il dit oui avec le cœur
il dit oui à ce qu'il aime
il dit non au professeur
il est debout
on le questionne
et tous les problèmes sont posés
soudain le fou rire le prend
et il efface tout
les chiffres et les mots
les dates et les noms
les phrases et les pièges
et malgré les menaces du maître
sous les huées des enfants prodiges
avec des craies de toutes les couleurs
sur le tableau noir du malheur
il dessine le visage du bonheur"
687,Fables et Comptines pour Enfants,Le Cerf se Voyant dans L'Eau,JEAN DE LA FONTAINE,"Dans le cristal d'une fontaine
Un cerf se mirant autrefois
Louait la beauté de son bois,
Et ne pouvait qu'avecque peine
Souffrir ses jambes de fuseaux,
Dont il voyait l'objet se perdre dans les eaux. «
Quelle proportion de mes pieds à ma tête ?
Disait-il en voyant leur ombre avec douleur :
Des taillis les plus hauts mon front atteint le faite ;
Mes pieds ne me font point d'honneur.
Tout en parlant de la sorte,
Un limier le fait partir ;
Il tâche à se garantir,
Dans les forêts il s'emporte.
Son bois, dommageable ornement,
L'arrêtant à chaque moment,
Nuit à l'office que lui rendent
Ses pieds, de qui ses jours dépendent.
Il se dédit alors, et maudit les présents
Que le
Ciel lui fait tous les ans.Nous faisons cas du beau, nous méprisons l'utile ;Et le beau souvent nous détruit.
Ce cerf blâme ses pieds qui le rendent agile ;Il estime un bois qui lui nuit."
688,Fables et Comptines pour Enfants,Le Chat et le Miroir,JEAN-PIERRE CLARIS DE FLORIAN,"Philosophes hardis, qui passez votre vie
À vouloir expliquer ce qu'on n'explique pas,
Daignez écouter, je vous prie,
Ce trait du plus sage des chats.
Sur une table de toilette
Ce chat aperçut un miroir ;
Il y saute, regarde, et d'abord pense voir
Un de ses frères qui le guette.
Notre chat veut le joindre, il se trouve arrêté.
Surpris, il juge alors la glace transparente,
Et passe de l'autre côté,
Ne trouve rien, revient, et le chat se présente.
Il réfléchit un peu : de peur que l'animal,
Tandis qu'il fait le tour, ne sorte,
Sur le haut du miroir il se met à cheval,
Deux pattes par ici, deux par là ; de la sorte
Partout il pourra le saisir.
Alors, croyant bien le tenir,
Doucement vers la glace il incline la tête,
Aperçoit une oreille, et puis deux... à l'instant,
À droite, à gauche il va jetant
Sa griffe qu'il tient toute prête :
Mais il perd l'équilibre, il tombe et n'a rien pris.
Alors, sans davantage attendre,
Sans chercher plus longtemps ce qu'il ne peut comprendre,
Il laisse le miroir et retourne aux souris :
Que m'importe, dit-il, de percer ce mystère ?
Une chose que notre esprit,
Après un long travail, n'entend ni ne saisit,
Ne nous est jamais nécessaire."
689,Fables et Comptines pour Enfants,Le Colimaçon,ANTOINE-VINCENT ARNAULT,"Fable IV, Livre I.Sans ami, comme sans famille,
Ici bas vivre en étranger ;
Se retirer dans sa coquille
Au signal du moindre danger ;
S'aimer d'une amitié sans bornes ;
De soi seul emplir sa maison ;
En sortir, suivant la saison,
Pour faire à son prochain les cornes ;
Signaler ses pas destructeurs
Par les traces les plus impures ;
Outrager les plus tendres fleurs
Par ses baisers ou ses morsures ;
Enfin, chez soi, comme en prison,
Vieillir de jour en jour plus triste,
C'est l'histoire de l'égoïste,
Et celle du colimaçon."
690,Fables et Comptines pour Enfants,Le Colin-Maillard,ANTOINE-VINCENT ARNAULT,"Fable III, Livre II.À ma femme Sophie.Que j'aime le colin-maillard !
C'est le jeu de la ville et celui du village ;
Il est de tout pays, et même de tout âge ;
Presque autant qu'un enfant il égaye un vieillard.
Voyez comme il se précipite,
Sans penser même aux casse-cous,
Comme il tourne, comme il s'agite
Parmi ce jeune essaim de folles et de fous ;
Ce jeune homme enivré qu'on cherche et qu'on évite.
Quel plaisir ! il poursuit vingt belles à la fois ;
Comme la moins sévère il prend la plus farouche ;
S'il n'y voit pas, du moins il touche ;
Ses yeux sont au bout de ses doigts.
Que dis-je ? hélas ! tout n'est pas fête.
Au lieu des doux attraits qu'on croit en son pouvoir,
Si l'on rencontre pot au noir,
Jeune homme ; alors, gare à la tête.En amour, comme au jeu qu'en ces vers nous chantons,
Un bandeau sur les yeux, on s'attrape à tâtons.
De son aveuglement, sage qui se défie,
Et qui, même en trichant, cherche à voir tant soit peu.
Mais c'est ainsi, dit-on, que l'on friponne au jeu ;
C'est ainsi qu'on y gagne, et que j'ai pris Sophie."
691,Fables et Comptines pour Enfants,Le Corbeau et le Renard,JEAN DE LA FONTAINE,"Maître Corbeau, sur un arbre perché,
Tenait en son bec un fromage.
Maître Renard, par l'odeur alléché,
Lui tint à peu près ce langage :
""Hé ! bonjour, Monsieur du Corbeau.
Que vous êtes joli ! que vous me semblez beau !
Sans mentir, si votre ramage
Se rapporte à votre plumage,
Vous êtes le Phénix des hôtes de ces bois.""
A ces mots le Corbeau ne se sent pas de joie ;
Et pour montrer sa belle voix,
Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie.
Le Renard s'en saisit, et dit : ""Mon bon Monsieur,
Apprenez que tout flatteur
Vit aux dépens de celui qui l'écoute :
Cette leçon vaut bien un fromage, sans doute.""
Le Corbeau, honteux et confus,
Jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus."
692,Fables et Comptines pour Enfants,Le Fer et L'Aimant,ANTOINE-VINCENT ARNAULT,"Fable II, Livre I.Aux lois de la nature, amis, soumettons-nous ;
Toujours sa volonté l'emporta sur la nôtre.
L'aimant disait au fer : Pourquoi me cherchez-vous ?
Pourquoi m'attirez-vous ? soudain répondait l'autre.
Notre faiblesse et ton pouvoir,
Sexe enchanteur, s'expliqueraient de même ;
Ainsi tu plais sans le vouloir ;
Sans le vouloir, ainsi l'on t'aime."
693,Fables et Comptines pour Enfants,Le Laboureur et Ses Enfants,JEAN DE LA FONTAINE,"Travaillez, prenez de la peine :
C'est le fonds qui manque le moins.
Un riche laboureur, sentant sa mort prochaine,
Fit venir ses enfants, leur parla sans témoins.
« Gardez-vous, leur dit-il, de vendre l'héritage
Que nous ont laissé nos parents :
Un trésor est caché dedans.
Je ne sais pas l'endroit ; mais un peu de courage
Vous le fera trouver : vous en viendrez à bout.
Remuez votre champ dès qu'on aura fait l'oût
Creusez, fouillez, bêchez ; ne laissez nulle place
Où la main ne passe et repasse. »
Le père mort, les fils vous retournent le champ,
Deçà, delà, partout : si bien qu'au bout de l'an
Il en rapporta davantage.
D'argent, point de caché. Mais le père fut sage
De leur montrer, avant sa mort,
Que le travail est un trésor."
694,Fables et Comptines pour Enfants,Le léopard et l'écureuil,JEAN-PIERRE CLARIS DE FLORIAN,"Un écureuil sautant, gambadant sur un chêne,
Manqua sa branche, et vint, par un triste hasard,
Tomber sur un vieux léopard
Qui faisait sa méridienne.
Vous jugez s'il eut peur ! En sursaut s'éveillant,
L'animal irrité se dresse ;
Et l'écureuil s'agenouillant
Tremble et se fait petit aux pieds de son altesse.
Après l'avoir considéré,
Le léopard lui dit : je te donne la vie,
Mais à condition que de toi je saurai
Pourquoi cette gaîté, ce bonheur que j'envie,
Embellissent tes jours, ne te quittent jamais,
Tandis que moi, roi des forêts,
Je suis si triste et je m'ennuie.
Sire, lui répond l'écureuil,
Je dois à votre bon accueil
La vérité : mais, pour la dire,
Sur cet arbre un peu haut je voudrais être assis.
- Soit, j'y consens, monte. - J'y suis.
À présent je peux vous instruire.
Mon grand secret pour être heureux,
C'est de vivre dans l'innocence ;
L'ignorance du mal fait toute ma science ;
Mon cœur est toujours pur, cela rend bien joyeux.
Vous ne connaissez pas la volupté suprême
De dormir sans remords : vous mangez les chevreuils,
Tandis que je partage à tous les écureuils
Mes feuilles et mes fruits ; vous haïssez, et j'aime :
Tout est dans ces deux mots. Soyez bien convaincu
De cette vérité que je tiens de mon père :
Lorsque notre bonheur nous vient de la vertu,
La gaîté vient bientôt de notre caractère."
695,Fables et Comptines pour Enfants,Le Lézard et la Vipère,ANTOINE-VINCENT ARNAULT,"Fable VIII, Livre I.Quoi ! je ne me vengerais pas
De cette maudite vipère !
Disait un lézard a son père.
Pourquoi fuirais-je les combats ?
Au triomphe je puis prétendre ;
N'ai-je pas des ongles, des dents ?
II est mal d'attaquer les gens ;
Mais il est bien de se défendre.
— Ce point est assez entendu,
Mon fils ; mais parlons avec ordre.
Pour faire la guerre, il faut mordre ;
Et qui mord peut être mordu.
D'après cela, si je raisonne,
À ta perte tu veux courir.
Un serpent mordu peut guérir,
Un serpent qui mord empoisonne."
696,Fables et Comptines pour Enfants,Le Lièvre et la Tortue,JEAN DE LA FONTAINE,"Rien ne sert de courir ; il faut partir à point.
Le Lièvre et la Tortue en sont un témoignage.
Gageons, dit celle-ci, que vous n'atteindrez point
Sitôt que moi ce but. - Sitôt ? Etes-vous sage ?
Repartit l'animal léger.
Ma commère, il vous faut purger
Avec quatre grains d'ellébore.
- Sage ou non, je parie encore.
Ainsi fut fait : et de tous deux
On mit près du but les enjeux :
Savoir quoi, ce n'est pas l'affaire,
Ni de quel juge l'on convint.
Notre Lièvre n'avait que quatre pas à faire ;
J'entends de ceux qu'il fait lorsque prêt d'être atteint
Il s'éloigne des chiens, les renvoie aux Calendes,
Et leur fait arpenter les landes.
Ayant, dis-je, du temps de reste pour brouter,
Pour dormir, et pour écouter
D'où vient le vent, il laisse la Tortue
Aller son train de Sénateur.
Elle part, elle s'évertue ;
Elle se hâte avec lenteur.
Lui cependant méprise une telle victoire,
Tient la gageure à peu de gloire,
Croit qu'il y va de son honneur
De partir tard. Il broute, il se repose,
Il s'amuse à toute autre chose
Qu'à la gageure. A la fin quand il vit
Que l'autre touchait presque au bout de la carrière,
Il partit comme un trait ; mais les élans qu'il fit
Furent vains : la Tortue arriva la première.
Eh bien ! lui cria-t-elle, avais-je pas raison ?
De quoi vous sert votre vitesse ?
Moi, l'emporter ! et que serait-ce
Si vous portiez une maison ?"
697,Fables et Comptines pour Enfants,"Le Papillon, L'Abeille et la Rose",ANTOINE-VINCENT ARNAULT,"Fable IV, Livre IV.À mes enfants.Du printemps la fille vermeille,
La rose ne vit qu'un moment,
Dont le papillon et l'abeille
Profitent bien différemment.
Gaspillant, comme un fou, les biens qu'on lui prodigue
Tandis que l'insecte léger,
Chenille un jour avant, funeste au potager,
En stériles baisers sur la fleur se fatigue,
L'abeille y puise l'or qu'attendent ses rayons,
L'or qui doit la nourrir dans sa maison bien close,
Longtemps après le jour fatal aux papillons,
Où l'on voit se faner la rose.Au travail, mes enfants, accordez une part
Dans les jours de votre jeunesse :
Tout donner au plaisir n'est pas de la sagesse ;
Tel qui pense autrement, même avant la vieillesse,
S'en repentira, mais trop tard."
698,Fables et Comptines pour Enfants,Le Perroquet,JEAN-PIERRE CLARIS DE FLORIAN,"Un gros perroquet gris, échappé de sa cage,
Vint s'établir dans un bocage :
Et là, prenant le ton de nos faux connaisseurs,
Jugeant tout, blâmant tout, d'un air de suffisance,
Au chant du rossignol il trouvait des longueurs,
Critiquait surtout sa cadence.
Le linot, selon lui, ne savait pas chanter ;
La fauvette aurait fait quelque chose peut-être,
Si de bonne heure il eût été son maître
Et qu'elle eût voulu profiter.
Enfin aucun oiseau n'avait l'art de lui plaire ;
Et dès qu'ils commençaient leurs joyeuses chansons,
Par des coups de sifflet répondant à leurs sons,
Le perroquet les faisait taire.
Lassés de tant d'affronts, tous les oiseaux du bois
Viennent lui dire un jour : mais parlez donc, beau sire,
Vous qui sifflez toujours, faites qu'on vous admire ;
Sans doute vous avez une brillante voix,
Daignez chanter pour nous instruire.
Le perroquet, dans l'embarras,
Se gratte un peu la tête, et finit par leur dire :
Messieurs, je siffle bien, mais je ne chante pas."
699,Fables et Comptines pour Enfants,Le Renard Déguisé,JEAN-PIERRE CLARIS DE FLORIAN,"Un renard plein d’esprit, d’adresse, de prudence,
À la cour d’un lion servait depuis longtemps;
Les succès les plus éclatants
Avaient prouvé son zèle et son intelligence.
Pour peu qu’on l’employât, toute affaire allait bien.
On le louait beaucoup, mais sans lui donner rien;
Et l’habile renard était dans l’indigence.
Lassé de servir des ingrats,
De réussir toujours sans en être plus gras,
Il s’enfuit de la cour; dans un bois solitaire
Il s’en va trouver son grand-père,
Vieux renard retiré, qui jadis fut vizir.
Là, contant ses exploits, et puis les injustices,
Les dégoûts qu’il eut à souffrir,
Il demande pourquoi de si nombreux services
N’ont jamais pu rien obtenir.
Le bon homme renard, avec sa voix cassée,
Lui dit : Mon cher enfant, la semaine passée,
Un blaireau, mon cousin, est mort dans ce terrier :
C’est moi qui suis son héritier,
J’ai conservé sa peau; mets-la dessus la tienne,
El retourne à la cour. Le renard avec peine
Se soumit au conseil. Affublé de la peau
De feu son cousin le blaireau,
Il va se regarder dans l’eau d’une fontaine,
Se trouve l’air d’un sot, tel qu’était le cousin.
Tout honteux, de la cour il reprend le chemin.
Mais, quelques mois après, dans un riche équipage,
Entouré de valets, d’esclaves, de flatteurs,
Comblé de dons et de faveurs,
Il vient de sa fortune au vieillard faire hommage :
Il était grand vizir. Je te l’avais bien dit,
S’écrie alors le vieux grand-père ;
Mon ami, chez les grands quiconque voudra plaire,
Doit d’abord cacher son esprit."
700,Fables et Comptines pour Enfants,Le Vacher et le Garde-Chasse,JEAN-PIERRE CLARIS DE FLORIAN,"Colin gardait un jour les vaches de son père ;
Colin n'avait pas de bergère,
Et s'ennuyait tout seul. Le garde sort du bois :
Depuis l'aube, dit-il, je cours dans cette plaine
Après un vieux chevreuil que j'ai manqué deux fois
Et qui m'a mis tout hors d'haleine.
Il vient de passer par là-bas,
Lui répondit Colin : mais, si vous êtes las,
Reposez-vous, gardez mes vaches à ma place,
Et j'irai faire votre chasse ;
Je réponds du chevreuil. - Ma foi, je le veux bien.
Tiens, voilà mon fusil, prends avec toi mon chien,
Va le tuer. Colin s'apprête,
S'arme, appelle Sultan. Sultan, quoiqu'à regret,
Court avec lui vers la forêt.
Le chien bat les buissons ; il va, vient, sent, arrête,
Et voilà le chevreuil... Colin impatient
Tire aussitôt, manque la bête,
Et blesse le pauvre Sultan.
A la suite du chien qui crie,
Colin revient à la prairie.
Il trouve le garde ronflant ;
De vaches, point ; elles étaient volées.
Le malheureux Colin, s'arrachant les cheveux,
Parcourt en gémissant les monts et les vallées ;
Il ne voit rien. Le soir, sans vaches, tout honteux,
Colin retourne chez son père,
Et lui conte en tremblant l'affaire.
Celui-ci, saisissant un bâton de cormier,
Corrige son cher fils de ses folles idées,
Puis lui dit : chacun son métier,
Les vaches seront bien gardées."
701,Fables et Comptines pour Enfants,Le Vieillard et L'âne,JEAN DE LA FONTAINE,"Un Vieillard sur son Ane aperçut en passant
Un Pré plein d'herbe et fleurissant.
Il y lâche sa bête, et le Grison se rue
Au travers de l'herbe menue,
Se vautrant, grattant, et frottant,
Gambadant, chantant et broutant,
Et faisant mainte place nette.
L'ennemi vient sur l'entrefaite :
Fuyons, dit alors le Vieillard.
- Pourquoi ? répondit le paillard.
Me fera-t-on porter double bât, double charge ?
- Non pas, dit le Vieillard, qui prit d'abord le large.
- Et que m'importe donc, dit l'Ane, à qui je sois ?
Sauvez-vous, et me laissez paître :
Notre ennemi, c'est notre Maître :
Je vous le dis en bon François."
702,Fables et Comptines pour Enfants,Le Vieux Arbre et le Jardinier,JEAN-PIERRE CLARIS DE FLORIAN,"Un jardinier, dans son jardin,
Avait un vieux arbre stérile ;
C'était un grand poirier qui jadis fut fertile :
Mais il avait vieilli, tel est notre destin.
Le jardinier ingrat veut l'abattre un matin ;
Le voilà qui prend sa cognée.
Au premier coup l'arbre lui dit :
Respecte mon grand âge, et souviens-toi du fruit
Que je t'ai donné chaque année.
La mort va me saisir, je n'ai plus qu'un instant,
N'assassine pas un mourant
Qui fut ton bienfaiteur. Je te coupe avec peine,
Répond le jardinier ; mais j'ai besoin de bois.
Alors, gazouillant à la fois,
De rossignols une centaine
S'écrie : épargne-le, nous n'avons plus que lui :
Lorsque ta femme vient s'asseoir sous son ombrage,
Nous la réjouissons par notre doux ramage ;
Elle est seule souvent, nous charmons son ennui.
Le jardinier les chasse et rit de leur requête ;
Il frappe un second coup. D'abeilles un essaim
Sort aussitôt du tronc, en lui disant : arrête,
Ecoute-nous, homme inhumain :
Si tu nous laisses cet asile,
Chaque jour nous te donnerons
Un miel délicieux dont tu peux à la ville
Porter et vendre les rayons :
Cela te touche-t-il ? J'en pleure de tendresse,
Répond l'avare jardinier :
Eh ! Que ne dois-je pas à ce pauvre poirier
Qui m'a nourri dans sa jeunesse ?
Ma femme quelquefois vient ouïr ces oiseaux ;
C'en est assez pour moi : qu'ils chantent en repos.
Et vous, qui daignerez augmenter mon aisance,
Je veux pour vous de fleurs semer tout ce canton.
Cela dit, il s'en va, sûr de sa récompense,
Et laisse vivre le vieux tronc.Comptez sur la reconnaissance
Quand l'intérêt vous en répond."
703,Fables et Comptines pour Enfants,Les Deux Paysans et le Nuage,JEAN-PIERRE CLARIS DE FLORIAN,"Guillot, disait un jour Lucas
D'une voix triste et lamentable,
Ne vois-tu pas venir là-bas
Ce gros nuage noir ? C'est la marque effroyable
Du plus grand des malheurs. Pourquoi ? Répond Guillot.
- Pourquoi ? Regarde donc : ou je ne suis qu'un sot,
Ou ce nuage est de la grêle
Qui va tout abîmer, vigne, avoine, froment ;
Toute la récolte nouvelle
Sera détruite en un moment.
Il ne restera rien ; le village en ruine
Dans trois mois aura la famine,
Puis la peste viendra, puis nous périrons tous.
La peste ! Dit Guillot : doucement, calmez-vous,
Je ne vois point cela, compère ;
Et s'il faut vous parler selon mon sentiment,
C'est que je vois tout le contraire :
Car ce nuage assurément
Ne porte point de grêle, il porte de la pluie ;
La terre est sèche dès longtemps,
Il va bien arroser nos champs,
Toute notre récolte en doit être embellie.
Nous aurons le double de foin,
Moitié plus de froment, de raisins abondance ;
Nous serons tous dans l'opulence,
Et rien, hors les tonneaux, ne nous fera besoin.
C'est bien voir que cela ! Dit Lucas en colère.
Mais chacun a ses yeux, lui répondit Guillot.
- Oh ! Puisqu'il est ainsi, je ne dirai plus mot,
Attendons la fin de l'affaire :
Rira bien qui rira le dernier. - Dieu merci,
Ce n'est pas moi qui pleure ici.
Ils s'échauffaient tous deux ; déjà, dans leur furie,
Ils allaient se gourmer, lorsqu'un souffle de vent
Emporta loin de là le nuage effrayant ;
Ils n'eurent ni grêle ni pluie."
704,Famille,A Lucile,FRANÇOIS SAUVAGEOT,"Déjà vingt ans que je te connais ma Lucile,
Ton esprit est plus fin que la belle Sibylle,
Et ton visage est plus beau que celui d’Ondine,
Quel bonheur est le mien de t’avoir pour cousine !Tes cheveux ont la lueur du soleil,
Et tes yeux bleus la couleur d’un beau ciel.Quand je songe à toi ma Lucile,
Je revois tes yeux bleus si purs,
Eclairs scintillant dans l’azur,
D’un beau ciel étoilé de cils.Puis j’entrevois tes longs cheveux,
Déverser leurs flots onduleux ;
Je revois toujours tes beaux yeux,
Eclairs du feu brillant des cieux.Tu es attentionnée, si douce et si gentille,
Tu comptes plus que tout, bien plus que ma famille ;
Tu es pour moi cette sœur que je n’avais pas,
Qui me prendrait la main et me tiendrait le bras.
Oui je t’aime, mais lorsque je sonde mon cœur ;
Je réalise que tu es plus qu’une sœur.Je veux te dire ma Lucile :
Tu es plus fine que Sibylle,
Oui, et bien plus belle qu’Ondine ;
Merci de t’avoir pour cousine."
705,Famille,Africain et Gastronomique ou (Plus Simplement) Repas de Famille,GEORGES FOUREST,"Au bord du
Loudjiji qu'embaument les arômes des toumbos, le bon roi
Makoko s'est assis.
Un m'gannga tatoua de zigzags polychromes sa peau d'un noir vineux tirant sur le cassis.Il fait nuit: les m'pafous ont des senteurs plus frêles; sourd, un marimeba vibre en des temps égaux; des alligators d'or grouillent parmi les prêles ; un vent léger courbe
la tête des sorghos;et le mont
Koungoua rond comme une bedaine, sous la lune aux reflets pâles de molybdène, se mire dans le fleuve au bleuâtre circuit.Makoko reste aveugle à tout ce qui l'entoure:avec conviction ce potentat savoureun bras de son grand-père et le juge trop cuit."
706,Famille,Ce Père Absent,LÉOPOLD PARTISAN,"Je, souvent,
Ressens, sanglant,
Ce père absent
Mort à la colonie,
Mort pour la Patrie,
Mort pour des conneries,
10 jours après le 30 juin
Il, soudain,
Revient, sans fin,
Ce refrain crétin,
Indépendance tcha tcha
Avec Tshombé au Katanga
Lumumba les couilles on t’arrachera
100 jours après le 30 juinJe, souvent,
Ressens, sanglant,
Ce père absent
Dont mes racines auraient eu tant besoin
Pour les protéger du vent
Pour les abriter des ouragans
1000 jours après le 30 juinIl, soudain,
Revient, sans fin,
Ce refrain malin
“Comme un arbre dans la ville
Entre béton et bitume”
Pour pousser, je me déplume
10 000 jours après le 30 juin"
707,Famille,En Tempete de Vie,RÉGIS BOURY,"Viens, allons au jardin
Avant que les roses ne pleurentNotre vieille demeure
Est bien triste ce matin
Dire qu'ils sont repartis, ces gamins
Qui ravissaient nos âmes
A leurs cris, emportant rires et larmes
En tempête de vie
Comme un reflux de vacarme.Cette maison trop grande
Silencieuse (horriblement)
Est redevenue une île
Perdue, battue aux vents
Prise par le froid du coeur.Nous partirons demain !Vite ! allons au jardin
Soudain j'ai peur
Que les roses ne meurent;13 octobre 1997zadig92000"
708,Famille,Il Quttta sa Famille,TAHAR BEN JELLOUN,Il quitta sa famillelaissa pousser la barbeet remplit sa solitude de pierres et de brumeIl arriva au désertla tête enroulée dans un linceulle sang verséen terre occupéeIl n'étaitni héros ni martyril étaitcitoyen de la blessure
709,Famille,La Famille Dupanard de Vitry-Sur-Seine,ROBERT DESNOS,"La tribu
DupanardLes parents les moutardsHabit' dans un gourbiAVitryA
Vitry-sur-SeineAh! quelle veine!Le papa
Dupanard
A jadis fait son lardAu retour d'
BiribiAVitryA
Vitry-sur-SeineAh! quelle aubaine!La maman
DupanardS'est rangé' sur le tardEH' buvait des anisAVitryA
Vitry-sur-SeineAh! quelle haleine!Le p'tit
Louis
DupanardD'habitude couche au quartPuis il fait son fourbiA
VitryA
Vitry-sur-SeineAh ! quell' vilaine !La
Louison
Dupanard
A des patt' de canard
Des poils de ouistitiA
Vitry
A
Vitry-sur-Seine
Ah! quell'
Sirène!Au musé'
Dupuytren
Il y en a encor unIl n'a pas fait son litA
VitryA
Vitry-sur-SeineAh! quelle peine!Dans l'caveau familialIls iront c'est fatalC'est la mort c'est la vi*AVitryA
Vitry-sur-SeineAh! quel domaine!Puis on les oubliera
Tôt ou tard c'est comm' ça !
A
Pékin à
ParisAVitryA
Vitry-sur-SeineFaridondaine!"
710,Famille,Le départ d'un fils,AUGUSTE BRIZEUX,"Je crois l'entendre encor, quand, sa main, sur mon bras,
Autour des verts remparts nous allions pas à pas:
' Oui, quand tu pars, mon fils, oui, c'est un vide immense,
Un morne et froid désert, où la nuit recommence;
Ma fidèle maison, le jardin, mes amours,
Tout cela n'est plus rien; et j'en ai pour huit jours,
J'en ai pour tous ces mois d'octobre et de novembre,
Mon fils, à te chercher partout de chambre en chambre:
Songe à mes longs ennuis! et, lasse enfin d'errer,
Je tombe sur ma chaise et me mets à pleurer.
Ah! souvent je l'ai dit: dans une humble cabane,
Plutôt filer son chanvre, obscure paysanne!
Du moins on est ensemble, et le jour, dans les champs,
Quand on lève la tête, on peut voir ses enfants.
Mais le savoir, l'orgueil, mille folles chimères
Vous rendent tous ingrats, et vous quittez vos mères.
Que nous sert, ô mon Dieu! notre fécondité,
Si le toit paternel est par eux déserté ;
Si, quand nous viendra l'âge (et bientôt j'en vois l'heure),
Parents abandonnés, veufs dans notre demeure,
Tournant languissamment les yeux autour de nous,
Seuls nous nous retrouvons, tristes et vieux époux?'
Alors elle se tut. Sentant mon coeur se fondre,
J'essuyais à l'écart mes pleurs pour lui répondre
Muets, nous poursuivions ainsi notre chemin,
Quand cette pauvre mère, en me serrant la main:
'Je t'afflige, mon fils, je t'afflige! Pardonne!
C'est qu'avec toi, vois-tu, l'avenir m'abandonne:
En toi j'ai plus qu'un fils, oui, je retrouve en toi
Un frère, un autre époux, un coeur fait comme moi,
A qui l'on peut s'ouvrir, ouvrir toute son âme;
Pensif, tu comprends bien les chagrins d'une femme:
Tous m'aiment tendrement; mais ta bouche et tes yeux,
Mon fils, au fond du coeur vont chercher les aveux.
Pour notre sort commun, demande à ton aïeule,
J'avais fait bien des plans, - mais il faut rester seule;
Nous avions toutes deux bien rêvé, - mais tu pars;
Pour la dernière fois, le long de ces remparts,
L'un sur l'autre appuyés, nous causons, - ô misère!
C'est bien, ne gronde pas... Chez la bonne grand'mère
Rentrons. Tu sais son âge: en faisant tes adieux,
Embrasse-la longtemps... Ah! nous espérions mieux.'"
711,Famille,Le Pain,JEAN FOLLAIN,"Elle disait: c’est le pain
et de son lit étroit
le garçon répondait: merci
et la porteuse lisse et noire
déposait la livre à la porte
en bas se crispait
un jardinet sans fleurs
d’elle à lui il n’y eut jamais
que ces paroles sans aigreur
et qui montaient parmi tant d’autres
dans les matins blancs échangées
pour la vie
des corps par le monde."
712,Famille,L’Agneau de Marie,SYLVIA PLATH,"L’agneau pascal frit dans sa graisse.
La graisse
Sacrifie son opacité…La vitre est d’or sacré.
Le feu la rend précieuse,
Le même feu toujoursFondant le suif des hérétiques
Et débusquant les juifs.
Leurs draps de fumée noire ondoientSur les stigmates de la Pologne
Et l’Allemagne incendiée.
Ils ne meurent pas.Des oiseaux gris hantent mon cœur,
Bouche en cendre, œil cendreux,
Ils se posent. Sur l’immensePrécipice
Qui a vidé un homme dans l’espace
Les fours flambaient en cieux, incandescents.Et c’est un cœur,
L’holocauste où j’entre,
O bel enfant d’or que le monde tue et mange."
713,Famille,Maman courage.,LANGLET SERGE,"Maman courage.J’ai vu couler des larmes, un jour sur ton visage,
Et elles m’ont marqué à jamais, jusqu’au sang,
C’était pour toi souvent, ton lot, ton héritage,
Mais si tu as pleuré, c’était pour tes enfants.Si l’on veut comparer le bon temps que tu eus,
Dans toute ta jeunesse et les années de guerre,
De tous ces jours passés ce qui ressort le plus,
Ce sont des privations, cortège de misères.Ton amour est si grand et nous t’aimons si fort,
Tout au long des années, à travers les tourments,
D’avoir bien trop peiné, tu as usé ton corps,
Mais ton âme est restée aussi belle qu’avant.Quand tu seras partie pour l’ultime voyage,
Emportant avec toi nos plus beaux souvenirs,
Restera dans nos cœurs le plus doux des visages,
La bonté, la douceur de ton tendre sourire.Quand tu seras aux cieux, dans le creux des nuages,
Entourée par les anges, coiffant tes cheveux blancs,
Nous serons avec toi, notre Maman courage,
Nous sommes et restons pour toujours tes enfants."
714,Famille,Mon petit Frère.,LANGLET SERGE,"Mon petit frèreTu fus le dernier venu dans la famille,
Parmi tes frères un jour, tu es né après eux,
Tu étais trop petit, cela n’est pas facile,
Entouré de grands frères, de partager leurs jeux.Une image de toi revient à ma mémoire,
Maman te promenant pour te faire manger,
Ton manque d’appétit te mettait en danger,
Combien il a fallu en raconter d’histoire.Tu étais petit frère, un frêle garçonnet,
Qui voulais à tout prix s’en aller avec nous,
Quand nous allions jouer, faire les quatre cents coups,
Mais nous ne voulions pas, de peur de te blesser.Je le sais maintenant combien fut douloureux,
Que d’avoir avec nous trop peu participé,
À cette communion, cette communauté,
Qui se crée entre frères, à partager les jeux.Tu nous en as voulus, mais toujours sans rien dire,
Nous étions tes aînés et ton cœur était bon,
La différence d’âge entre quatre garçons,
Peut-être après tout valait-il mieux en rire.Les années ont passé et tu as bien grandi,
Puis un jour vint, tu fondas ta famille,
Devenant alors, un bon père tranquille,
Ta femme et deux garçons pour remplir une vie.Puis tu fis comme nous l’adieu à nos parents
Et nous les conduisîmes à l’ultime demeure,
C’est dans l’ordre des choses, un jour nos parents meurent,
Mais jamais l’on ne peut oublier ces moments.Ton état de santé tu en faisais peu cas,
De t’en parler te mettais en colère,
C’était ton choix, il n’y avait rien à faire,
Tu étais le plus jeune, et la mort te frappaTu as toujours été pour nous le petit frère,
Pourquoi es-tu parti, ce n’était pas ton tour,
Mais tu gardes avec toi de tes frères l’amour,
Et repose à présent tout près de père et mère."
715,Famille,Ne Pleure Pas Fillette,BELHAMISSI SADEK,"Non ne pleure pas
Sage, douce et belle fillette
Maman sûr viendra
Se souvenant de ta jolie fête.Et tu verras ta maman est si jolie
Elle restera cette fois plus longtemps
Rien que pour toi, tu es toute sa vie
Tes cheveux bouclés de belle enfant.Elle t’adore elle t’ouvrira ses bras
Et son cœur tellement généreux aussi
Lors elle te verra elle se retiendra
Pour ne pas te voir triste fillette si jolie.Des prunelles de ses beaux yeux,
De petites larmes elle versera
De son cœur blessé, mais c’est heureux
Aussi que tu ne les vois pas.Enfin cette fois, elle est bien là
Son petit sac bourré de friandises
Toutes aussi douces que toi
enlacée par maman ô quelle surprise.Par Belhamissi Sadek le 17.02.2017"
716,Famille,Vêtements,KHALIL GIBRAN,"Un jour la Beauté et la Laideur se rencontrèrent sur le rivage.
Et elles se dirent : "" Allons nous baigner dans la mer. ""
Alors elles se dévêtirent et nagèrent.Au bout d’un moment la Laideur revint sur le rivage ;
Elle s’habilla avec les vêtements de la Beauté et poursuivit son chemin.
Et la beauté sortit aussi de la mer, mais ne trouva pas ses habits ;
Parce qu’elle était trop timide pour rester nue,
Elle s’habilla avec les vêtements de la Laideur.
Et la Beauté poursuivit son chemin.Et à compter de ce jour
Les hommes et les femmes prennent l’un pour l’autre.Cependant il en est qui ont aperçu le visage de la Beauté,
Et ils la reconnaissent malgré ses habits.Et il en est qui connaissent le visage de la Laideur,
Et ses vêtements ne la dissimulent pas à leurs yeux."
717,Femme,A L'état Pur,LAVERNY JEAN,"Il n'y a qu'une seule femme dans le monde
Être la femme d'un homme toute sa vie
Cela veut dire être la femme de sa vie
Mais ne pas lui appartenir le moins du mondeJe ne chérirai jamais qu'une seule femme
Celle qui de l'âme sœur apprécie le rôle
Mais parfois la Muse se lasse de ce rôle
L'âme sœur réside alors chez une autre femmeSi ton amour vagabonde alors sois fidèle
Car ton amour a dû perdre sa majuscule
Rare est l'amour portant encor sa majuscule
Il reste un inconnu même pour le fidèleRegardez celle qui vous aime c'est un ange
Si vous la voyez comme cela vous l'aimez
Si vous l'aidez comme elle le fait vous aimez
Mais nombreux sont les gens qui ne croient plus aux angesOn a souvent cette impression d'être amoureux
On ne partage pas toujours ce sentiment
Pour ne pas être trahi par le sentiment
Mieux vaut ne pas tomber devenons amoureux"
718,Femme,À L'homme qui a Livré une Femme,VICTOR HUGO,"Ô honte ! ce n'est pas seulement cette femme,
Sacrée alors pour tous, faible cœur, mais grande âme,
Mais c'est lui, c'est son nom dans l'avenir maudit,
Ce sont les cheveux blancs de son père interdit,
C'est la pudeur publique en face regardée
Tandis qu'il s'accouplait à son infâme idée,
C'est l'honneur, c'est la foi, la pitié, le serment,
Voilà ce que ce juif a vendu lâchement !Juif : les impurs traitants à qui l'on vend son âme
Attendront bien longtemps avant qu'un plus infâme
Vienne réclamer d'eux, dans quelque jour d'effroi,
Le fond du sac plein d'or qu'on fit vomir sur toi !Ce n'est pas même un juif ! C'est un payen immonde,
Un renégat, l'opprobre et le rebut du monde,
Un fétide apostat, un oblique étranger
Qui nous donne du moins le bonheur de songer
Qu'après tant de revers et de guerres civiles
Il n'est pas un bandit écumé dans nos villes,
Pas un forçat hideux blanchi dans les prisons,
Qui veuille mordre en France au pain des trahisons !Rien ne te disait donc dans l'âme, ô misérable !
Que la proscription est toujours vénérable,
Qu'on ne bat pas le sein qui nous donna son lait,
Qu'une fille des rois dont on fut le valet
Ne se met point en vente au fond d'un antre infâme,
Et que, n'étant plus reine, elle était encor femme !Rentre dans l'ombre où sont tous les monstres flétris
Qui depuis quarante ans bavent sur nos débris !
Rentre dans ce cloaque ! et que jamais ta tête,
Dans un jour de malheur ou dans un jour de fête,
Ne songe à reparaître au soleil des vivants !
Qu'ainsi qu'une fumée abandonnée aux vents,
Infecte, et don chacun se détourne au passage,
Ta vie erre au hasard de rivage en rivage !Et tais-toi ! que veux-tu balbutier encor !
Dis, n'as-tu pas vendu l'honneur, le vrai trésor ?
Garde tous les soufflets entassés sur ta joue.
Que fait l'excuse au crime et le fard sur la boue !Sans qu'un ami t'abrite à l'ombre de son toit,
Marche, autre juif errant ! marche avec l'or qu'on voit
Luire à travers les doigts de tes mains mal fermées !
Tous les biens de ce monde en grappes parfumées
Pendent sur ton chemin, car le riche ici-bas
A tout, hormis l'honneur qui ne s'achète pas !
Hâte-toi de jouir, maudit ! et sans relâche
Marche ! et qu'en te voyant on dise : C'est ce lâche !
Marche ! et que le remords soit ton seul compagnon !
Marche ! sans rien pouvoir arracher de ton nom !
Car le mépris public, ombre de la bassesse,
Croît d'année en année et repousse sans cesse,
Et va s'épaississant sur les traîtres pervers
Comme la feuille au front des sapins toujours verts !Et quand la tombe un jour, cette embûche profonde
Qui s'ouvre tout à coup sous les choses du monde,
Te fera, d'épouvante et d'horreur agité,
Passer de cette vie à la réalité,
La réalité sombre, éternelle, immobile !
Quand, d'instant en instant plus seul et plus débile,
Tu te cramponneras en vain à ton trésor ;
Quand la mort, t'accostant couché sur des tas d'or,
Videra brusquement ta main crispée et pleine
Comme une main d'enfant qu'un homme ouvre sans peine,
Alors, dans cet abîme où tout traître descend,
L'un roulé dans la fange et l'autre teint de sang,
Tu tomberas damné, désespéré, banni !
Afin que ton forfait ne soit pas impuni,
Et que ton âme, errante au milieu de ces âmes,
Y soit la plus abjecte entre les plus infâmes !
Et lorsqu'ils te verront paraître au milieu d'eux,
Ces fourbes dont l'histoire inscrit les noms hideux,
Que l'or tenta jadis, mais à qui d'âge en âge
Chaque peuple en passant vient cracher au visage,
Tous ceux, les plus obscurs comme les plus fameux,
Qui portent sur leur lèvre un baiser venimeux,
Judas qui vend son Dieu, Leclerc qui vend sa ville,
Groupe au louche regard, engeance ingrate et vile,
Tous en foule accourront joyeux sur ton chemin,
Et Louvel indigné repoussera ta main !Novembre 1832."
719,Femme,A la Femme Aimée,RENÉE VIVIEN,"Lorsque tu vins, à pas réfléchis, dans la brume,Le ciel mêlait aux ors le cristal et l'airain.Ton corps se devinait, ondoiement incertain,Plus souple que la vague et plus frais que l'écume.Le soir d'été semblait un rêve orientalDe rose et de santal.Je tremblais.
De longs lys religieux et blêmesSe mouraient dans tes mains, comme des cierges froids.Leurs parfums expirants s'échappaient de tes doigtsEn le souffle pâmé des angoisses suprêmes.De tes clairs vêtements s'exhalaient tour à tourL'agonie et l'amour.Je sentis frissonner sur mes lèvres muettesLa douceur et l'effroi de ton premier baiser.Sous tes pas, j'entendis les lyres se briserEn criant vers le ciel l'ennui fier des poètesParmi des flots de sons languissamment décrus,Blonde, tu m'apparus.Et l'esprit assoiffé d'éternel, d'impossible,D'infini, je voulus moduler largementUn hymne de magie et d'émerveillement.Mais la strophe monta bégayante et pénible,Reflet naïf, écho puéril, vol heurté,Vers ta
Divinité."
720,Femme,A ma Femme,PAUL VERLAINE,"Grande amie, aujourd'hui l'épouse de mon cœur,Toi qui fis mon délice en mes jours de langueur,Or, maintenant quelque force m'est revenueEt je puis défier la tentation nue.Rose et
Noire en dehors de toi, bien entendu,A qui mon corps, vaillant et douloureux, est dû,Tout mon corps et toute mon âme et tout cet êtreQui t'approche aujourd'hui, ton servant mais son maître,Et communie en toi par tels tours innocents.Désormais,
Reine
Légitime de mes sens,Que te voici car
Dieu nous veut voir, car il aimeA nous voir toujours, avec ou sans emblème,Unis, ce qui nous fait des anges à ses yeux;Tout, aussi bien, nous tient de liens précieux,Tout nous a mariés, ta maturité même.Epanouie exprés en une fleur suprême.
Et ce même passé, souvent à déplorer.
Luxures, trahisons, qu'il faudra réparer.
Et surtout ce malheur qu'en sainte tu partages
D'un courage charmant par quoi tu t'avantages,
Ce malheur tout physique où je suis, tout moral
De là d'où tu plaças ton vraiment auroral
Et comme virginal mode de m'ëtre bonne,
Ne le cédant en exactitude à personne
Que dis-je ? toujours là, près du triste chevet
Où l'on crut par moments que mon sort s'achevait.
Oui, tout nous fiançait, tout fit les justes noces
De notre avenir calme après les chocs atroces
Où nous usions la chair et l'esprit, en enfants
Vieillis que nous étions déjà, fous, triomphants
D'un reste de jeunesse encor bien usurpée :
Mais qui se sert du fer périra par l'épée !
Heureusement que sur moi seul le mot divin
S'accomplit presque sous tes yeux. —
Mais il est vain
De parler.
Agissons.
Usons de patience
D'abord.
Il le faut bien.
Puisque l'âpre science
Et l'âpre maladie, en leurs mornes combats,
Me piétinent, champ de bataille aux mille pas.
Et puis, soyons joyeux, ou plutôt sois joyeuse,
Toi dont la joie éperle une gamme soyeuse.
Moi je suis résigné, presque content, content.
Comblé, puisque tu vas m'en sourire d'autant.
Ah ! nous serons heureux mieux qu'avant : la sagesse...
Raisonnable est bien là pour nous faire largesse
D'un bonheur jusqu'au bout au lieu de ce plaisir
Où tu te méfiais et qui m'était désir
Pur et simple, avec bien, pourtant, déjà la flèche
Au cœur d'une amour étonnée et pure et fraîche-Mais tout cela c'est du futur...
Vite au présent.
Nous !
Et puis, te voilà de tes yeux apaisant
Ma fièvre, avec ma main sur ta main qui s'y laisse.
Embrassons, de bras lents, — acomptes et promesse !"
721,Femme,À ma Femme Endormie,CHARLES CROS,"Tu dors en croyant que mes vers
Vont encombrer tout l'univers
De désastres et d'incendies ;
Elles sont si rares pourtant
Mes chansons au soleil couchant
Et mes lointaines mélodies.Mais si je dérange parfois
La sérénité des cieux froids,
Si des sons d'acier ou de cuivre
Ou d'or, vibrent dans mes chansons,
Pardonne ces hautes façons,
C'est que je me hâte de vivre.Et puis tu m'aimeras toujours.
Éternelles sont les amours
Dont ma mémoire est le repaire ;
Nos enfants seront de fiers gas
Qui répareront les dégâts,
Que dans ta vie a faits leur père.Ils dorment sans rêver à rien,
Dans le nuage aérien
Des cheveux sur leurs fines têtes ;
Et toi, près d'eux, tu dors aussi,
Ayant oublié, le souci
De tout travail, de toutes dettes.Moi je veille et je fais ces vers
Qui laisseront tout l'univers
Sans désastre et sans incendie ;
Et demain, au soleil montant
Tu souriras en écoutant
Cette tranquille mélodie."
722,Femme,"À Madame Jehanne Gaillarde, de Lyon, Femme de Bon Savoir",CLÉMENT MAROT,"D'avoir le prix en science et doctrine
Bien mérita de
Pisan la
Christine
Durant ses jours : mais ta plume dorée
D'elle serait à présent adorée,
S'elle vivait par volonté divine.Car tout ainsi que le feu l'or affine,
Le temps a fait notre langue plus fine,
De qui tu as l'éloquence assurée
D'avoir le prix.Doncques, ma main, rends-toi humble et bénigne,En donnant lieu à la main féminine :N'écris plus rien en rime mesurée,Fors que tu es une main bien heurée,D'avoir touché celle qui est tant digneD'avoir le prix."
723,Femme,A une Femme,PAUL VERLAINE,"A vous ces vers de par la grâce consolante
De vos grands yeux où rit et pleure ' un rêve doux.
De par votre âme pure et toute bonne, à vous
Ces vers du fond de ma détresse violente.C'est qu'hélas ! le hideux cauchemar qui me hanteN'a pas de trêve et va furieux, fou, jaloux.Se multipliant comme un cortège de loupsEt se pendant après mon sort qu'il ensanglante !Oh ! je souffre, je souffre affreusement, si bien
Que le gémissement premier du premier homme
Chassé d'Eden n'est qu'une églogue au prix du mien !Et les soucis que vous pouvez avoir sont commeDes hirondelles sur un ciel d'après-midi,-
Chère, — par un beau jour de septembre attiédi."
724,Femme,À une Jeune Femme,VICTOR HUGO,"Voyez-vous, un parfum éveille la pensée.
Repliez, belle enfant par l'aube caressée,
Cet éventail ailé, pourpre, or et vermillon,
Qui tremble dans vos mains comme un grand papillon,
Et puis écoutez-moi. – Dieu fait l'odeur des roses
Comme il fait un abîme, avec autant de choses.
Celui-ci, qui se meurt sur votre sein charmant,
N'aurait pas ce parfum qui monte doucement
Comme un encens divin vers votre beauté pure,
Si sa tige, parmi l'eau, l'air et la verdure,
Dans la création prenant sa part de tout,
N'avait profondément plongé par quelque bout,
Pauvre et fragile fleur pour tous les vents béante,
Au sein mystérieux de la terre géante.
Là, par un lent travail que Dieu lui seul connaît,
Fraîcheur du flot qui court, blancheur du jour qui naît,
Souffle de ce qui coule, ou végète, ou se traîne,
L'esprit de ce qui vit dans la nuit souterraine,
Fumée, onde, vapeur, de loin comme de près,
– Non sans faire avec tout des échanges secrets, –
Elle a dérobé tout, son calme à l'antre sombre,
Au diamant sa flamme, à la forêt son ombre,
Et peut-être, qui sait ? sur l'aile du matin
Quelque ineffable haleine à l'océan lointain !
Et vivant alambic que Dieu lui-même forme,
Où filtre et se répand la terre, vase énorme,
Avec les bois, les champs, les nuages, les eaux,
Et l'air tout pénétré des chansons des oiseaux,
La racine, humble, obscure, au travail résignée,
Pour la superbe fleur par le soleil baignée,
A, sans en rien garder, fait ce parfum si doux,
Qui vient si mollement de la nature à vous,
Qui vous charme, et se mêle à votre esprit, madame,
Car l'âme d'une fleur parle au cœur d'une femme.Encore un mot, et puis je vous laisse rêver.
Pour qu'atteignant au but où tout doit s'élever,
Chaque chose ici-bas prenne un attrait suprême,
Pour que la fleur embaume et pour que la vierge aime,
Pour que, puisant la vie au grand centre commun,
La corolle ait une âme et la femme un parfum,
Sous le soleil qui luit, sous l'amour qui fascine,
Il faut, fleur de beauté, tenir par la racine,
L'une au monde idéal, l'autre au monde réel,
Les roses à la terre et les femmes au ciel.Le 16 mai 1837."
725,Femme,Amitié de Femme,ALPHONSE DE LAMARTINE,"À Madame L. sur son album.Amitié, doux repos de l'âme,
Crépuscule charmant des cœurs,
Pourquoi dans les yeux d'une femme
As-tu de plus tendres langueurs ?Ta nature est pourtant la même !
Dans le cœur dont elle a fait don
Ce n'est plus la femme qu'on aime,
Et l'amour a perdu son nom.Mais comme en une pure glace
Le crayon se colore mieux,
Le sentiment qui le remplace
Est plus visible en deux beaux yeux.Dans un timbre argentin de femme
Il a de plus tendres accents :
La chaste volupté de l'âme
Devient presque un plaisir des sens.De l'homme la mâle tendresse
Est le soutien d'un bras nerveux,
Mais la vôtre est une caresse
Qui frissonne dans les cheveux.Oh ! laissez-moi, vous que j'adore
Des noms les plus doux tour à tour,
O femmes, me tromper encore
Aux ressemblances de l'amour !Douce ou grave, tendre ou sévère,
L'amitié fut mon premier bien :
Quelque soit la main qui me serre,
C'est un cœur qui répond au mien.Non, jamais ma main ne repousse
Ce symbole d'un sentiment ;
Mais lorsque la main est plus douce,
Je la serre plus tendrement."
726,Femme,Aux Femmes,GERMAIN NOUVEAU,"Et vous, l'ancienne esclave à la caresse amère,
Vous le bétail des temps antiques et charnels,
Vous, femmes, dont Jésus fit la Vierge et la Mère,
D'après Celle qui porte en ses yeux maternels
Le reflet le plus grand des rayons éternels,Aimez ces grands enfants pendus à votre robe,
Les hommes, dont la lèvre est ivre encore du lait
De vos mamelles d'or qu'un linge blanc dérobe ;
Aimez l'homme, il est bon ; aimez-le, s'il est laid.
S'il est déshérité, c'est ainsi qu'il vous plaît.Les hommes sont vos fruits : partagez-leur votre âme
Votre âme est comme un lait qui ne doit pas tarir,
Ô femmes, pour ces fils douloureux de la femme
Que vous faites pour vivre, hélas ! et pour souffrir ;
Que seul, le Fils de l'homme empêche de mourir !L'enfant c'est le mystère avec lequel tu joues,
C'est l'inconnu sacré que tu portes neuf mois,
Pendant que la douleur te baise sur les joues,
Mère qui fais des gueux et toi qui fais des rois,
Vous qui tremblez toujours et mourez quelquefois.Comme autrefois les flancs d'Eve en pleurs sous les branches,
Au jardin favorable où depuis l'amour dort,
Ton labeur est maudit ! Ceux sur qui tu te penches,
Vois, mère, le plus doux, le plus beau, le plus fort,
Il apprend l'amertume et connaîtra la mort.C'est toi la source, ô femme, écoute, ô mère folle
D'Ésope qui boitait, de Caïn qui griffait,
Vois le fruit noir tombé de ton baiser frivole,
Savoure-le pourtant, comme un divin effet,
En noyant dans l'amour l'horreur de l'avoir fait.Pour l'amour, tout s'enchante en sa clarté divine.
Aimez comme vos fils les hommes ténébreux ;
Leur cœur, si vous voulez, votre cœur le devine :
Le plus graves au fond sont des enfants peureux ;
Le plus digne d'amour, c'est le plus malheureux.Eclairez ces savants, ô vous les clairvoyantes,
Ne les avez-vous pas bercés sur vos genoux,
Tout petits ? Vous savez leurs âmes défaillantes ;
Quand ils tombent, venez ; ils sont francs, ils sont doux ;
S'ils deviennent méchants, c'est à cause de vous.C'est à cause de vous que la discorde allume
Leurs yeux, et c'est pour vous, pour vous plaire un moment
Qu'ils font couler une encre impure sous leur plume.
Cet homme si loyal, ce héros si charmant,
S'il vous adore, il tue, et sur un signe il ment.L'heure sonne, écoutez, c'est l'heure de la femme ;
Car les temps sont venus, où, tout vêtu de noir,
L'homme, funèbre, a l'air d'être en deuil de son âme
Ah ! rendez-lui son âme, et, comme en un miroir,
Qu'il regarde en la vôtre et qu'il aime à s'y voir.Au lieu de le tenter, comme un démon vous tente,
Au lieu de garrotter ses membres las, au lieu
De tondre sur son front sa toison éclatante,
Vous, qui foulez son cœur, et vous faites un jeu
De piétiner sa mère, et d'en dissiper Dieu,Ôtez-lui le vin rouge où son orgueil se grise ;
Retirez-lui l'épée où se crispe sa main ;
Montrez-lui les sentiers qui mènent à l'église,
Parmi l'œillet, le lys, la rose et le jasmin ;
Faites-lui voir le vice un banal grand chemin.Dites à ces enfants qu'il n'est pas raisonnable
De poursuivre le ciel ailleurs que dans les cieux,
De rêver d'un amour qui cesse d'être aimable,
De se rire du Maître en s'appelant des dieux,
Et de nier l'enter quand ils l'ont dans les yeux.Cependant l'homme est roi ; s'il courbe son échine
Sur le sillon amer qu'il creuse avec ennui,
S'il traîne ses pieds lourds, le sceau de l'origine
Céleste à son front reste, où l'amour même a lui ;
Et comme il sort de Dieu, femme, tu sors de lui.Cette paternité brille dans sa faiblesse
Autant que dans sa force ; il a l'autorité.
N'en faites pas un maître irrité qui vous blesse ;
Dans la sombre forêt de l'âpre humanité
L'homme est le chêne, et Dieu lui-même l'a planté.Respectez ses rameaux, redoutez sa colère,
Car Dieu mit votre sort aux mains de ce proscrit.
Voyez d'abord ce blanc porteur de scapulaire,
Ce moine, votre père auprès de Jésus-Christ :
Il montre dans ses yeux le feu du Saint-Esprit.En faisant de l'amour leur éternelle étude
Les moines sont heureux à l'ombre de la Croix ;
Ils peuplent avec Dieu leur claire solitude ;
L'étang bleu qui se mêle à la paix des grands bois,
Voilà leur cœur limpide où s'éveillent des voix.Les apôtres menteurs et les faux capitaines
Qui soumettent les cœurs, mais que Satan soumet,
Vous les reconnaîtrez à des tares certaines :
La luxure a Luther ; l'orgueil tient Mahomet ;
Saint Jean, lui, marchait pur, aussi Jésus l'aimait.Plus haut que les guerriers, plus haut que les poètes,
Peuple sur lequel souffle un vent mystérieux,
Dominant jusqu'au trône ébloui par les fêtes
Des empereurs blanchis aux regards soucieux,
Et par-dessus la mer des peuples furieux,À l'ombre de sa belle et haute basilique,
Dans Rome, où vous vivez, cendres du souvenir,
Gouvernant avec fruit sa douce République,
Qu'il mène vers le seul, vers l'unique avenir,
Jaloux de ne lever la main que pour bénir,Le prêtre luit, vêtu de blanc, comme les marbres,
Dédoublement sans lin du Christ mystérieux,
Berger, comme Abraham qui campe sous les arbres ;
Toute la vérité vieille au fond de ses yeux.
Et maintenant, paissez, long troupeau, sous les cieux."
727,Femme,Aux Femmes,CHARLES CROS,"Noyez dans un regard limpide, aérien,
Les douleurs.
Ne dites rien de mal, ne dites rien de bien,
Soyez fleurs.
Soyez fleurs : par ces temps enragés, enfumés
De charbon,
Soyez roses et lys. Et puis, aimez, aimez !
C'est si bon !...Il y a la fleur, il y a la femme,
Il y a le bois où l'on peut courir
Il y a l'étang où l'on peut mourir.
Alors, que nous fait l'éloge ou le blâme ?L'aurore naît et la mort vient.
Qu'ai-je fait de mal ou de bien ?
Je suis emporté par l'orage,
Riant, pleurant, mais jamais sage.Ceux qui dédaignent les amours
Ont tort, ont tort,
Car le soleil brille toujours ;
La Mort, la Mort
Vient vite et les sentiers sont courts.Comme tu souffres, mon pays,
Ô lumineuse, ô douce France,
Et tous les peuples ébahis
Ne comprennent pas ta souffrance."
728,Femme,Aux Femmes,LOUISE ACKERMANN,"S’il arrivait un jour, en quelque lieu sur terre,
Qu’une entre vous vraiment comprît sa tâche austère,
Si, dans le sentier rude avançant lentement,
Cette âme s’arrêtait à quelque dévouement,
Si c’était la Bonté sous les cieux descendue,
Vers tous les malheureux la main toujours tendue,
Si l’époux, si l’enfant à ce cœur ont puisé,
Si l’espoir de plusieurs sur Elle est déposé,
Femmes, enviez-la. Tandis que dans la foule
Votre vie inutile en vains plaisirs s’écoule,
Et que votre cœur flotte, au hasard entraîné,
Elle a sa foi, son but et son labeur donné.
Enviez-la. Qu’il souffre ou combatte, c’est Elle
Que l’homme à son secours incessamment appelle,
Sa joie et son appui, son trésor sous les cieux,
Qu’il pressentait de l’âme et qu’il cherchait des yeux,
La colombe au cou blanc qu’un vent du ciel ramène
Vers cette arche en danger de la famille humaine,
Qui, des saintes hauteurs en ce morne séjour,
Pour branche d’olivier a rapporté l’amour.Et que votre cœur flotte, au hasard entraîné,
Elle a sa foi, son but et son labeur donné.
Enviez-la ! Qu’il souffre ou combatte, c’est Elle
Que l’homme à son secours incessamment appelle,
Sa joie et son espoir, son rayon sous les cieux,
Qu’il pressentait de l’âme et qu’il cherchait des yeux,
La colombe au cou blanc qu’un vent du ciel ramène
Vers cette arche en danger de la famille humaine,
Qui, des saintes hauteurs en ce morne séjour,
Pour branche d’olivier a rapporté l’amour."
729,Femme,Aux Femmes,VICTOR HUGO,"Quand tout se fait petit, femmes, vous restez grandes.
En vain, aux murs sanglants accrochant des guirlandes,
Ils ont ouvert le bal et la danse ; ô nos soeurs,
Devant ces scélérats transformés en valseurs
Vous haussez, — châtiment ! — vos charmantes épaules.
Votre divin sourire extermine ces drôles.
En vain leur frac brodé scintille ; en vain, brigands,
Pour vous plaire ils ont mis à leurs griffes des gants,
Et de leur vil tricorne ils ont doré les ganses ;
Vous bafouez ces gants, ces fracs, ces élégances,
Cet empire tout neuf et déjà vermoulu.
Dieu vous a tout donné, femmes ; il a voulu
Que les seuls alcyons tinssent tête à l'orage,
Et qu'étant la beauté, vous fussiez le courage.Les femmes ici-bas et là-haut les aïeux,
Voilà ce qui nous reste !Abjection ! nos yeux
Plongent dans une nuit toujours plus épaissie.
Oui, le peuple français, oui, le peuple messie,
Oui, ce grand forgeron du droit universel
Dont, depuis soixante ans, l'enclume sous le ciel
Luit et sonne, dont l'âtre incessamment pétille,
Qui fit voler au vent les tours de la Bastille,
Qui broya, se dressant tout à coup souverain,
Mille ans de royauté sous son talon d'airain,
Ce peuple dont le souffle, ainsi que des fumées,
Faisait tourbillonner les rois et les armées,
Qui, lorsqu'il se fâchait, brisait sous son bâton
Le géant Robespierre et le titan Danton,
Oui, ce peuple invincible, oui, ce peuple superbe
Tremble aujourd'hui, pâlit, frissonne comme l'herbe,
Claque des dents, se cache et n'ose dire un mot
Devant Magnan, ce reître, et Troplong, ce grimaud !
Oui, nous voyons cela ! Nous tenant dans leurs serres,
Mangeant les millions en face des misères,
Les Fortoul, les Rouher, êtres stupéfiants,
S'étalent ; on se tait. Nos maîtres ruffians
À Cayenne, en un bagne, abîme d'agonie,
Accouplent l'héroïsme avec l'ignominie ;
On se tait. Les pontons râlent ; que dit-on ? rien.
Des enfants sont forçats en Afrique ; c'est bien.
Si vous pleurez, tenez votre larme secrète.
Le bourreau, noir faucheur, debout dans sa charrette,
Revient de la moisson avec son panier plein
Pas un souffle. Il est là, ce Tibère-Ezzelin
Qui se croit scorpion et n'est que scolopendre,
Fusillant, et jaloux de Haynau qui peut pendre ;
Eclaboussé de sang, le prêtre l'applaudit ;
Il est là, ce César chauve-souris qui dit
Aux rois : voyez mon sceptre ; aux gueux : voyez mon crime
Ce vainqueur qui, béni, lavé, sacré, sublime,
De deux pourpres vêtu, dans l'histoire s'assied
Le globe dans sa main, un boulet à son pied ;
Il nous crache au visage, il règne ! nul ne bouge.Et c'est à votre front qu'on voit monter le rouge,
C'est vous qui vous levez et qui vous indignez,
Femmes ; le sein gonflé, les yeux de pleurs baignés,
Vous huez le tyran, vous consolez les tombes,
Et le vautour frémit sous le bec des colombes !Et moi, proscrit pensif, je vous dis : Gloire à vous !
Oh ! oui, vous êtes bien le sexe fier et doux,
Ardent au dévouement, ardent à la souffrance,
Toujours prêt à la lutte, à Béthulie, en France,
Dont l'âme à la hauteur des héros s'élargit,
D'où se lève Judith, d'où Charlotte surgit !
Vous mêlez la bravoure à la mélancolie.
Vous êtes Porcia, vous êtes Cornélie,
Vous êtes Arria qui saigne et qui sourit ;
Oui, vous avez toujours en vous ce même esprit
Qui relève et soutient les nations tombées,
Qui suscite la Juive et les sept Machabées,
Qui dans toi, Jeanne d'Arc, fait revivre Amadis,
Et qui, sur le chemin des tyrans interdits,
Pour les épouvanter dans leur gloire éphémère,
Met tantôt une vierge et tantôt une mère !Si bien que, par moments, lorsqu'en nos visions
Nous voyons, secouant un glaive de rayons,
Dans les cieux apparaître une figure ailée,
Saint-Michel sous ses pieds foulant l'hydre écaillée,
Nous disons : c'est la Gloire et c'est la Liberté !
Et nous croyons, devant sa grâce et sa beauté,
Quand nous cherchons le nom dont il faut qu'on le nomme,
Que l'archange est plutôt une femme qu'un homme !Jersey, le 30 mai 1853."
730,Femme,Ballade des Femmes de Paris,FRANÇOIS VILLON,"Quoy qu'on tient belles langagières
Florentines,
Veniciennes,
Assez pour estre messagieres,
Et mesmement les anciennes;
Mais, soient
Lombardes,
Rommaines,
Genevoises, a mes perilz,
Pimontoises,
Savoisiennes,
Il n'est bon bec que de
Paris.De très beau parler tiennent chaieres,
Ce dit on, les
Neapolitaines,
Et sont res bonnes caquetieres
Allemandes et
Pruciennes;
Soient
Grecques,
Egipciennes,
De
Hongrie ou d'autre pays,
Espaignolles ou
Cathelennes,
Il n'est bon bec que de
Paris.Brettes,
Suysses, n'y sçavent guieres,
Gasconnes, n aussi
Toulousaines :
De
Petit
Pont deux harengieres
Les concluront, et les
Lorraines,
Engloises et
Calaisiennes, (Ay je beaucoup de lieux compris?)
Picardes de
Valenciennes ;
Il n'est bon bec que de
Paris.Prince, aux dames
Parisiennes
De beau parler donnez le pris;
Quoy qu'on die d'Italiennes,
Il n'est bon bec que de
Paris.Regarde m'en deux, trois, assises
Sur le bas du ply de leurs robes,
En ces moustiers, en ces églises;
Tire toy près, et ne te hobes ;Tu trouveras la que
Macrobes
Oncques ne fist tels jugemens.
Entens; quelque chose en desrobes :
Ce sont tous beaulx enseignemens.Item, et au mont de
Montmartre,Qui est ung lieu moult ancien,Je luy donne et adjoings le tertreQu'on dit le mont
Valerien,Et, oultre plus, ung quartier d'anDu pardon qu'apportay de
Romme :Si ira maint bon crestienVoir l'abbaye ou il n'entre homme.Item, varletz et chamberieres
De bons hostelz (riens ne me nuyt)
Feront tartes, flans et goyeres,
Et grant raillias a mynuit :
Riens n'y font sept pintes ne huit,
Tant que gisent seigneur et dame;
Puis après, sans mener grant bruit,
Je leur ramentoy le jeu d'asne.Item, et a filles de bien,
Qui ont pères, mères et antes,
Par m'ame ! je ne donne rien,
Car j'ay tout donné aux servantes.
Si fussent ilz de peu contentes,
Grant bien leur fissent mains loppins,
Aux povres filles advenantes
Qui se perdent aux
Jacoppins,Aux
Celestins et aux
Chartreux;
Quoy que vie mainent estroite,
Si ont ilz largement entre eulx,
Dont povres filles ont souffrete :
Tesmoing
Jaqueline et
Perrete
Et
Ysabeau qui dit : «
Enné ! »
Puis qu'ilz en ont telle disette,
A paine en seroit on damné.Item, a la grosse
Margot,
Très doulce face et pourtraicture,
Foy que doy brelare bigod,
Assez dévote créature;
Je l'aime de propre nature,
Et elle moy, la doulce sade :
Qui la trouvera d'aventure,
Qu'on luy lise ceste ballade."
731,Femme,Beaute des Femmes,PAUL VERLAINE,"Sonnet.Beauté des femmes, leur faiblesse, et ces mains pâles
Qui font souvent le bien et peuvent tout le mal,
Et ces yeux, où plus rien ne reste d'animal
Que juste assez pour dire : "" assez "" aux fureurs mâles.Et toujours, maternelle endormeuse des râles,
Même quand elle ment, cette voix ! Matinal
Appel, ou chant bien doux à vêpre, ou frais signal,
Ou beau sanglot qui va mourir au pli des châles !...Hommes durs ! Vie atroce et laide d'ici-bas !
Ah ! que du moins, loin des baisers et des combats,
Quelque chose demeure un peu sur la montagne,Quelque chose du coeur enfantin et subtil,
Bonté, respect ! Car, qu'est-ce qui nous accompagne
Et vraiment, quand la mort viendra, que reste-t-il ?"
732,Femme,Carmen,MARTINEAU PHILIPPE,"Comment savoir
si tes cheveux au vent
ont un cœur de tourterelle...
ou un nid de frelons ?Comment savoir
si tes yeux tant rêvés
ont l’autre part du rêve...
ou ne sont que deux plaies ?Comment savoir
si tes lèvres carmin
préparent un baiser...
ou un cri de douleur ?Comment savoir
si ton sang d’aquarelle
est celui qui me peint...
ou celui que je perds ?"
733,Femme,Célébration de ma Femme,RENE DEPESTRE,Comme le feu qui rit aux éclats dans ta chair ma poésie sera corps de femme au soleiltel un bateau chargé d'épices à la foliema vie tangue sous le poids de ta mythologietoi par qui le plaisir navigue en haute mer toi qui donnes un horizon à mes chimèrescorps au feu magicien sexe à incandescence toi qui sais azurer les soirs sans espérancequel honneur plus glorieux que celui de chanter dans un lied éclatant de joie et de santéle grand soleil labié où les quatre éléments montent au ciel dans l'arc émerveillé du sang.
734,Femme,Chanson de la Femme Verte,GEORGES EMMANUEL CLANCIER,"La lune se perdLa lune se noie,Dans l'eau noireClame le vent«Je désespère »Hurle le vent.La nuit de ferS'est referméeEt j'espère,Mais quelle voixQuelle fuméeMe nommeraLa femme verte,Nue et verte.Qui m'aimera."
735,Femme,Chant des Femmes en Illyrie,GÉRARD DE NERVAL,"Pays enchanté,
C'est la beauté
Qui doit te soumettre à ses chaînes.
Là-haut sur ces monts
Nous triomphons :
L'infidèle est maître des plaines.Chez nous,
Son amour jaloux
Trouverait des inhumaines...
Mais, pour nous conquérir,
Que faut-il nous offrir ?
Un regard, un mot tendre, un soupir !...Ô soleil riant
De l'Orient !
Tu fais supporter l'esclavage ;
Et tes feux vainqueurs
Domptent les cœurs,
Mais l'amour peut bien davantage.Ses accents
Sont tout-puissants
Pour enflammer le courage...
À qui sait tout oser
Qui pourrait refuser
Une fleur, un sourire, un baiser ?"
736,Femme,Chiffres et Constellations Amoureux D'une Femme,ANDRÉ BRETON,"Au globule de vie toute la chance et pour cela qu'il s'agglomère à lui-même autant de fois que la goutte de pluie sur la feuille et la vitre, selon les tracés pas plus
tôt décidés que disparus dont elle garde le secret et cela en autant de sens qu'indiquent les rayons du soleil.C'est comme les perles de ces petites boites rondes de l'enfance jouet comme on n'en voit plus qui ne tenaient pas quitte tant qu'au prix d'une longue patience on n'en avait pas ponctué
jusqu'au dernier alvéole une bouche esquissant un sourire.
La tête d'Ogmius coiffée du sanglier sonne toujours aussi clair par l'ondée d'orage : à jamais elle nous offre un visage frappé du même coin que les cieux.Au centre, la beauté originelle, balbutiante de voyelles, servie d'un suprême doigté par les nombres."
737,Femme,Constance,FRANÇOIS SAUVAGEOT,"Je lui parlais la nuit, puis j’attendais le jour,
Qu’elle m’écrive un vers, une strophe, une stance ;
Elle avait un ami, j’avais trouvé l’amour,
Elle était jeune et belle et se nommait Constance.Ses yeux m’avaient conquis, mon cœur était à elle,
Je ne désirais qu’elle, ah Dieu qu’elle était belle !
Je lui disais souvent à quel point je l’aimais,
Aujourd’hui c’est sûr, je n’aimerai plus jamais.Que ne puis-je, emporté par le vent de l’hiver,
Vain objet de mes vœux, m’élancer jusqu’à toi ;
Je songe à ces doux instants, mais c’était hier :
Mon amour fut constant, tu ne veux plus de moi.Je me souviens du temps où j’étais ton candide,
Mon cœur était rempli d’espérance, il est vide !
Quand je désirais une place dans ton cœur,
Tu me disais que c’était l’amour d’une sœur.Tu es pour moi cette sœur que je n’avais pas,
Qui me tiendrait la main, qui me prendrait le bras ;
Oui je t’aime, mais lorsque je sonde mon cœur,
Je réalise que tu es plus qu’une sœur.Mais tout le bonheur qu’on sème, hélas n’éclot pas,
Un plus heureux t’aime, et bien va, cours dans ses bras.
Tu me disais souvent qu’il fallait être fort,
J’ai tenté de l’être, mais mon cœur était mort.Je n’ai jamais connu la douceur d’une femme,
Mon cœur n’a jamais reçu l’amour d’une dame,
Mes yeux n’ont jamais vu dans les siens cette flamme,
Qui aurait su raviver l’espoir dans mon âme.Les plaisirs, je ne les vis plus qu’en souvenir,
Quand je pensais à toi, j’oubliais mon malheur ;
Mais parfois je l’avoue, oui j’envie ton bonheur,
Je maudis cet amour qui ne veut pas mourir.Tu étais tout pour moi, je n’étais rien pour toi,
Tout n’était qu’illusion, ce n’était qu’un doux rêve ;
Mais je dois m’effacer, accepter cette loi ;
Je songe encore à toi, au rêve qui s’achève.Tu étais tout pour moi, je n’étais rien pour toi,
Oui mais c’était hier, tu ne veux plus de moi.
Tu m’avais dit d’attendre et j’avais attendue,
Je n’avais pas compris, que tu ne m’aimais plus.Tu ne m’attendais plus, mais j’espérais en vain,
Je n’avais pas compris, que je n’étais plus rien.
Tu fus pour moi ce rêve, ce printemps d’un jour,
Mon cœur était la sève, et la fleur mon amour !"
738,Femme,De la Femme au Ciel,VICTOR HUGO,"L'âme a des étapes profondes.
On se laisse d'abord charmer,
Puis convaincre. Ce sont deux mondes.
Comprendre est au-delà d'aimer.Aimer, comprendre : c'est le faîte.
Le Coeur, cet oiseau du vallon,
Sur le premier degré s'arrête ;
L'Esprit vole à l'autre échelon.À l'amant succède l'archange ;
Le baiser, puis le firmament ;
Le point d'obscurité se change
En un point de rayonnement.Mets de l'amour sur cette terre
Dans les vains brins d'herbe flottants.
Cette herbe devient, ô mystère !
Le nid sombre au fond du printemps.Ajoute, en écartant son voile,
De la lumière au nid béni.
Et le nid deviendra l'étoile
Dans la forêt de l'infini."
739,Femme,Dizain de Femmes,VICTOR HUGO,"Une de plus que les muses ;
Elles sont dix. On croirait,
Quand leurs jeunes voix confuses
Bruissent dans la forêt,Entendre, sous les caresses
Des grands vieux chênes boudeurs,
Un brouhaha de déesses
Passant dans les profondeurs.Elles sont dix châtelaines
De tout le pays voisin.
La ruche vers leurs haleines
Envoie en chantant l'essaim.Elles sont dix belles folles,
Démons dont je suis cagot ;
Obtenant des auréoles
Et méritant le fagot.Que de coeurs cela dérobe,
Même à nous autres manants !
Chacune étale à sa robe
Quatre volants frissonnants,Et court par les bois, sylphide
Toute parée, en dépit
De la griffe qui, perfide,
Dans les ronces se tapit.Oh ! ces anges de la terre !
Pensifs, nous les décoiffons ;
Nous adorons le mystère
De la robe aux plis profonds.Jadis Vénus sur la grève
N'avait pas l'attrait taquin
Du jupon qui se soulève
Pour montrer le brodequin.Les antiques Arthémises
Avaient des fronts élégants,
Mais n'étaient pas si bien mises
Et ne portaient point de gants.La gaze ressemble au rêve ;
Le satin, au pli glacé,
Brille, et sa toilette achève
Ce que l'oeil a commencé.La marquise en sa calèche
Plaît, même au butor narquois ;
Car la grâce est une flèche
Dont la mode est le carquois.L'homme, sot par étiquette,
Se tient droit sur son ergot ;
Mais Dieu créa la coquette
Dès qu'il eut fait le nigaud.Oh ! toutes ces jeunes femmes,
Ces yeux où flambe midi,
Ces fleurs, ces chiffons, ces âmes,
Quelle forêt de Bondy !Non, rien ne nous dévalise
Comme un minois habillé,
Et comme une Cydalise
Où Chapron a travaillé !Les jupes sont meurtrières.
La femme est un canevas
Que, dans l'ombre, aux couturières
Proposent les Jéhovahs.Cette aiguille qui l'arrange
D'une certaine façon
Lui donne la force étrange
D'un rayon dans un frisson.Un ruban est une embûche,
Une guimpe est un péril ;
Et, dans l'Éden, où trébuche
La nature à son avril,Satan — que le diable enlève ! —
N'eût pas risqué son pied-bot
Si Dieu sur les cheveux d'Ève
Eût mis un chapeau d'Herbaut.Toutes les dix, sous les voûtes,
Des grands arbres, vont chantant ;
On est amoureux de toutes ;
On est farouche et content.On les compare, on hésite
Entre ces robes qui font
La lueur d'une visite
Arrivant du ciel profond.Oh ! pour plaire à cette moire,
À ce gros de Tours flambé,
On se rêve plein de gloire,
On voudrait être un abbé.On sort du hallier champêtre,
La tête basse, à pas lents,
Le coeur pris, dans ce bois traître,
Par les quarante volants."
740,Femme,Élégie Contre les Femmes,PIERRE MOTIN,"À quoi,
Destin sanglant, tient-il que tu n'égalesLe bonheur des mortels à celui des cigales,N'ayant donné la voix qu'aux mâles seulement ?Des femmes sans raison le faible entendement,Par la bouche exprimant ses images frivoles,Ne pourrait nous tromper par de vaines paroles,Ne saurait pas mentir, reprocher et crier,Flatter, feindre, trahir, jurer, injurier.De là vient la feintise, et la haine, et la guerre,Et toutes les fureurs qui saccagent la terre,Car tout le mal qui donne aux mortels du souciPrend son nom d'une femme et de nature aussi,Comme peste, langueurs, fièvres, hydropisie,Avarice, tristesse, envie, jalousie,Crainte, furie, horreur, vengeance, ambition :Le nom de femme est propre à toute passion.La mort même, des maux le dernier et le pire,Est femme, et comme telle à toute chose aspire.ô femme, dont l'aspeâ, aux mortels déleétableAutant comme la haine, est toujours redoutable,Vous aimez en vipère, et ceux que vous baisez
S'avancent au sépulcre où vous les conduisez!
Ou bien la pauvreté, la douleur, et la honte,
Accompagnent toujours ceux dont vous faites conte,
Insensés et trop vains d'embrasser les premiers
Vos corps, qui ne sont rien que de vivants fumiers !
Vos tresses en serpents aux tombeaux sont changées,
Et de votre œil sorcier les fleurs sont outragées.
L'oiseau qui du soleil sent les pures ardeurs,
Qui s'immole, mourant, sur un lit plein d'odeurs,
Et son plumage d'or de cent couleurs émaille,
Apparaît plus souvent qu'une femme qui vaille."
741,Femme,Enceinte,ESTHER GRANEK,"Je suis enceinte de prés verts…
Je porte en moi des pâturages…
Que mon humeur soit drôle ou sage,
je suis enceinte de prés verts…Belle est l’image !
Doux le langage…
« Je porte en moi des pâturages… »Et tout à la fois, mais qu’y faire ?
je suis enceinte de déserts.
Et de mirages.
Et de chimères
De grands orages.
De regrets à tort à travers.
De rires à ne savoir qu’en faire.Et mes grossesses cohabitent.
En tout mon être. Sans limite."
742,Femme,Entre Tes Yeux et Moi,ADONIS,"Quand je plonge mes yeux dans les tiens
je vois l'aube profonde
je vois l'hier ancien
Je vois ce que j'ignore
et je sens que passe l'univers
entre tes yeux et moi"
743,Femme,Épitaphe de la Femme de M. Puget,FRANÇOIS DE MALHERBE,"(M. Puget qui fut ensuite Évêque de Marseille.)1614.(Le mari parle.)Celle qu'avait Hymen à mon cœur attachée,
Et qui fut ici-bas ce que j'aimais le mieux,
Allant changer la terre à de plus dignes lieux,
Au marbre que tu vois sa dépouille a cachée.Comme tombe une fleur que la bise a séchée,
Ainsi fut abattu ce chef-d'œuvre des cieux ;
Et, depuis le trépas qui lui ferma les yeux,
L'eau que versent les miens n'est jamais étanchée.Ni prières ni vœux ne m'y purent servir ;
La rigueur de la mort se voulut assouvir,
Et mon affection n'en put avoir dispense.Toi dont la piété vient sa tombe honorer,
Pleure mon infortune ; et, pour ta récompense,
Jamais autre douleur ne te fasse pleurer !"
744,Femme,Epitaphe de Marie Compane Femme de Nicolas de Herberay,MELLIN SAINT-GELAIS,"Cy gist le corps de la plus heureuse ame
Qui oncques fut ou soit pour sa beauté,
Ou pour ses meurs, ou pour sa loyaulté,
Ou pour avoir esté d'un amy femme.
Amy qui a or le bruyt et la fame
D'un vif exemple et seur de fermetté,
Qui ce corps mort, ce corps tant regretté,
Plus mort luy mesme a mys soubz ceste lame.
Pas n'eust voulu seul demeurer vivant,
Et seul sans elle au monde il pensoit estre,
Dont vif voulut s'enterrer la suivant.
L'ombre de luy seulle on veoit apparoistre,
Et est ce lieu heureux sur toute chose,
Où il languit et morte elle repose."
745,Femme,Épître aux Femmes,CONSTANCE DE THÉIS,"Ô femmes, c'est pour vous que j'accorde ma lyre;
O femmes, c'est pour vous qu'en mon brûlant délire,
D'un usage orgueilleux, bravant les vains efforts.
Je laisse enfin ma voix exprimer mes transports.
Assez et trop longtemps la honteuse ignorance
A jusqu'en vos vieux jours prolongé vorre enfance ;
Assez et trop longtemps les hommes, égarés,
Ont craint de voir en vous des censeurs éclairés ;
Les temps sont arrivés, la raison vous appelle :
Femmes éveillez-vous et soyez dignes d'elle.Si la nature a fait deux sexes différents.
Elle a changé la forme, et non les éléments.
Même loi, même erreur, même ivresse les guide ;
L'un et l'autre propose, exécute ou décide ;
Les charges, les pouvoirs entre eux deux divisés.
Par un ordre immuable y restent balancés.Mais déjà mille voix ont blâmé notre audace ;
On s étonne, on murmure, on s'agite, on menace ;
On veut nous arracher la plume et le pinceau ;
Chacun a contre nous sa chanson, ses bons mots ;L'un, ignorant et sot, vient, avec ironie,
Nous citer de
Molière un vers qu'il estropie ;
L'autre, vain par système et jaloux par métier,
Dit d'un air dédaigneux :
Elle a son teinturier•'.
De jeunes gens à peine échappés au collège
Discutent hardiment nos droits, leur privilège ;
Et les arrêts dictés par la fatuité,
La mode, l'ignorance, et la futilité.
Répétés en écho par ces juges imberbes,
Après deux ou trois jours sont passés en proverbes.
En vain l'homme de bien (car Û en est toujours)
En vain l'homme de bien vient à notre secours.
Leur prouve de nos cœurs la force, le courage,
Leur montre nos lauriers conservés d'âge en âge,
Leur dit qu'on peut unir grâces, talents, vertus;
Que
Minerve était femme aussi bien que
Vénus ;
Rien ne peut ramener cette foule en délire ;
L'honnête homme se tait, nous regarde et soupire.
Mais, ô dieux, qu'il soupire et qu'il gémit bien plus
Quand il voit les effets de ce cruel abus ;
Quand il voit le besoin de distraire nos âmes
Se porter, malgré nous, sur de coupables flammes !
Quand il voit ces transports que réclamaient les ans
Dans un monde pervers offenser ses regards.
Et sur un front terni la licence funeste
Remplacer les lauriers du mérite modeste !
Ah ! détournons les yeux de cet affreux tableau ! Ô femmes, reprenez la plume et le pinceau.
Laissez le moraliste, employant le sophisme,
Autoriser en vain l'effort du despotisme;
Laissez-le, tourmentant des mots insidieux.
Dégrader notre sexe et vanter nos beaux yeux ;
Laissons l'anatomiste, aveugle en sa science,
D'une fibre avec art calculer la puissance,
Et du plus et du moins inférer sans appel
Que sa femme lui doit un respect éternel.
La nature a des droits qu'il ignore lui-même :
On ne la courbe pas sous le poids d'un système ;Aux mains de la faiblesse elle met la valeur ;
Sur le front du superbe, elle écrit la terreur;
Et, dédaignant les mots de sexe et d'apparence.
Pèse dans sa grandeur les dons qu'elle dispense.Mais quel nouveau transport ! quel changement soudain !Armé du sentiment, l'homme paraît enfin :Il nous crie :
Arrêtez, femmes, vous êtes mères !À tout plaisir sitôt rendez-vous étrangères,De l'étude et des arts la douce voluptéDeviendrait un larcin à la maternité.nature, ô devoir, que c'est mal nous connaître !L'ingrat est-il aveugle, ou bien feint-il de l'être ?Disons tout.
En criant :
Femmes vous êtes mères !Cruels ! vous oubliez que les hommes sont pères,Que les charges, les soins sont partagés entre eux.Que le fils qui vous naît appartient à tous deux.Et qu'après les moments de sa première enfanceVous devez plus que nous soigner son existence !Ah ! s'il était possible (et le fut-il jamais)Qu'une mère un instant suspendît ses bienfaits,Un cri de son enfant dans son âme attendrieRéveillerait bientôt la nature assoupie.Mais l'homme, tourmenté par tant de passions,Accablé sous le poids de ses dissensions.Malgré lui, malgré nous, à chaque instant oublieQu'il doit plus que son cœur à qui lui doit la vie,Et que d'un vain sermon les stériles éclatsDes devoirs paternels ne l'acquitteront pas !O femmes qui brûlez de l'ardeur qui m'anime,
Cessez donc d'étouffer un transport légitime ;
Des hommes dédaignez l'ambitieux courroux :
Ils ne peuvent juger ce qui se passe en nous.
Qu'ils dirigent l'État, que leur bras le protège;
Nous leur abandonnons ce noble privilège ;
Nous leur abandonnons le prix de la valeur.
Mais les arts sont à tous ainsi que le bonheur."
746,Femme,Femme,GEORGES EMMANUEL CLANCIER,"Ton regard était une route blancheQui toucha mon front.Puis je me détachaiD'elle, comme on délaisse les vrais chemins trop beauxTendus au fond des heures et de la forêt.Ta voix venait de l'ombre la plus charnelle,Ton regard :La plus grave des ombres autour du sang.Parler t'ouvrait plus loin que l'amour,Plus loin qu'un fruit dévoré.Ton regard était par delàPlaisirOu pensée.Même on sentait glisser et fuir et reculerTes souvenirs,Reculer ton destin.Chaque mot de lumière m'arrachait à une haltePour m'engloutir.Ta voix venait ainsi,Ton regard,Me dénuder jusqu'à la douleur.Il faut finir ce jour sans rien à finir.J'ai choisi le silence.Mes matelots sourds ont ramé,Mes matelots aveugles,Sans le savoir, au rythme de ta voix."
747,Fiançailles,La Noce Féerique,JEAN RICHEPIN,"La noce sera belle et riche galamment,
Sur la route, où l’or fin nous servira d’arène,
Aux chevaux pomponnés je lâcherai la rêne,
Et notre dais d’azur sera le firmament.Je serai cuirassé de velours, moi l’amant.
Vous serez en dentelle et satin, vous la reine.
Nous aurons pour parents notre vieille marraine
Qui nous donne le grand soleil, son diamant.Et tous les amoureux viendront à la soirée
Où chantera la Nuit dans sa robe moirée.
Tous viendront, les oiseaux, les fleurs, les papillons.Ils seront deux à deux, et salueront par paire
En me disant : — Seigneur, nous nous émerveillons
De voir qu’un homme ait pris l’Idéal pour beau-père."
748,Frère,Les Deux Frères,THÉODORE DE BANVILLE,"Patientez encor pour une autre folie.
Les temps sont si mauvais, que pour son pauvre amant
La Muse n’a gardé que sa mélancolie.
Donc naguères vivaient, sous l’azur d’Italie,
Deux frères de Toscane au langage charmant,
Qui n’avaient qu’eux au monde et s’aimaient saintement.Deux lutteurs aguerris, formidables athlètes
Jetés dans le champ clos de la société,
Deux nobles parias, en un mot deux poètes,
Fouillant dans la nature avec avidité.
Mêlant tout, leurs douleurs stériles et leurs fêtes,
Ils se cachaient ainsi, l’un sous l’autre abrité.Oui, frères en effet! J’ai dit qu’ils étaient frères:
Je ne sais s’ils avaient sucé le même lait
Ou s’ils s’étaient pendus aux gorges de deux mères,
Mais ils craignaient de même et la honte et le laid.
Tous deux comme un bonheur s’étaient pris au collet
Pour s’être rencontrés le soir aux réverbères.Ils s’appelaient César et Sténio. Ce point
Éclairci, leurs passés faut-il que je les dise?
Le plus âgé des deux c’était César. La bise
Avait connu longtemps les trous de son pourpoint,
Comme la pauvreté son lit. De Cidalise,
Ayant aimé trop tôt, je pense, il n’en eut point.Au fait, son existence avait été bizarre,
Car il était né bon dans un siècle de fer.
Rêveur dépaysé dont la folle guitare
Câlinait le passant pour lui dire un vieil air,
Le monde l’accabla de sa rigueur avare,
Et le fit, de son ciel, rouler dans un enfer.Tout enfant, il aima sa mère, une danseuse
De Parme, qui louait à tout prix son coton.
Or, un jour, au sortir d’une nuit amoureuse
Avec un Nelleri, seigneur d’assez haut ton,
Comme il trouvait l’enfant d’une mine joyeuse,
Elle le lui vendit pour cent ducats, dit-on.Ce seigneur l’aima fort trois jours. Mais sa maîtresse,
Femme blonde aux yeux noirs, qui le tenait en laisse,
Choya de préférence un horrible épagneul.
Si bien qu’en un collège hostile à sa paresse,
Par un beau soir d’été, César se trouva seul
Comme un chevalier mort dans son rude linceul.Dans ces groupes d’enfants, compagnons de servage,
Qui l’entouraient, cherchant son âme dans ses yeux,
César ne se dit rien, sinon que sous les cieux
Rien ne vaudrait pour lui sa liberté sauvage,
Sa course vagabonde aux sables du rivage
Et les enivrements de son cœur soucieux.Quoiqu’il fût ennemi de toute amitié fausse,
Un d’entre eux, fin matois qu’on nommait Annibal,
Par instants lui fit croire à ces rêves qu’exauce
L’être à qui le soleil fait un manteau royal.
Donc, voilà son ami qui le baisse et le hausse
Comme un polichinelle au bout d’un fil d’archal.Plus tard il pend sa vie aux lèvres d’une femme
Vénitienne, horrible et charmant amalgame
De feux voluptueux dans un cœur endormi;
Et lorsque enfin Thisbé l’appelait : son Pyrame,
Il trouve un soir la belle ivre, et nue à demi,
Qui rêve son remords aux bras de son ami.C’est ainsi qu’il était, malheureux et tranquille,
Songeant aux vrais plaisirs si rares et si courts,
Le front pâli déjà par la débauche vile,
Et le cœur encor plein de ses jeunes amours,
Quand, près de la taverne où s’écoulaient ses jours,
Il vint à rencontrer Sténio par la ville.Papillon de la rose et frère de l’oiseau,
C’était un doux jeune homme enivré d’ambroisie,
Amoureux du repos et de la fantaisie,
Laissant courir sa barque aux effluves de l’eau,
Et dans les bras nerveux de sa Muse choisie
Couché nonchalamment, comme dans un berceau.La vaste Poésie est faite avec deux choses :
Une Âme, champ brûlé que fécondent les pleurs,
Puis une Lyre d’or, écho de ces douleurs,
Dont la corde se plie à ses métamorphoses,
Et vibre sous la peine et sous les amours roses,
Comme sous le baiser du vent un arbre en fleurs.Oh! lorsqu’on prend un livre et que l’on daigne lire
Une riche pensée écrite en nobles vers,
On ne sait pas combien la page et le revers
Ont pu coûter souvent de farouche délire
Et combien le gazon a de gouffres ouverts!
C’est César qui fut l’Âme, et Sténio la Lyre.C’était un assemblage étrange, et que je veux
Vous peindre : l’un riant d’un sourire nerveux
Et sentant chaque jour le désespoir avide
Graver sur son front large une nouvelle ride,
Et l’autre, frais et rose avec de blonds cheveux,
Et foudroyant le mal de son doute candide.Pareilles à deux fleurs au parfum pénétrant,
Ils avaient confondu leurs deux âmes jumelles,
Si bien que la souffrance avec de sombres ailes
Emportait le bonheur pour le faire plus grand,
Noyant sa douce voix dans les plaintes mortelles,
« Comme un flot de cristal dans un sombre torrent. »C’est ainsi que César dans ses longues veillées
Disait à Sténio ses désillusions,
Ses premiers jours de foi, diaprés de rayons,
Ses espoirs, et comment sans relâche éveillées,
Des haines, par la nuit et l’enfer conseillées,
Souillent de leur venin tout ce que nous croyons.Encore extasié de sa jeunesse franche,
Pleine d’enthousiasme et de rêves touchants,
Amoureuse des bois, de la nuit et des champs,
Et de l’oiseau craintif qui chante sur la branche,
Il lui parlait de l’homme, et disait ce qui tranche
Les fils de soie et d’or de l’amour et des chants.Il lui disait comment, après des nuits de joie
Où l’amour étoilé semble un firmament bleu,
On s’éloigne à pas lents de la couche de soie,
Emportant dans son cœur la jalousie en feu,
Et comment à genoux, quand ce spectre flamboie,
On frappe sa poitrine, en criant: Ô mon Dieu!Mais Sténio, pressant son âme parfumée
Et blanche jusqu’au fond comme une jeune fleur,
Enveloppait César de la foi de son cœur.
Il disait, entouré d’une blanche fumée,
Et caressant toujours sa cigarette aimée:
Si c’est un rêve, ami, je veux rêver bonheur.Je veux croire à l’amour, à la nature, à l’ange,
Au doux baiser fidèle, au serrement de main,
Au rhythme harmonieux, au nectar sans mélange,
Aux amantes qui font la moitié du chemin,
Et penser jusqu’au bout que leur blonde phalange,
En nous quittant le soir, espère un lendemain.Je croirai que le monde est une grande auberge
Où l’hospitalité sans défiance héberge
Comme le grand seigneur, le passant hasardeux,
Et leur prête son lit sans se soucier d’eux.
César, calme et pensif, répondait: Ô cœur vierge!
Et, la main dans la main, ils souriaient tous deux.Mais lorqu’ils se quittaient, c’était comme une trêve
Où chacun dans son cœur changeant de souvenir,
Y sentait circuler une nouvelle sève
Et comme un feu divin la force revenir.
Car ils rêvaient tous deux, sans s’avouer leur rêve,
Sténio de douleur, et César d’avenir!Et quand César voulait attendre sur sa route
Le coursier de Lénore et le saisir aux crins,
Il se disait en lui, comme l’homme qui doute:
Qui soustraira mon frère aux dangers que j’ai craints?
Je lui dois ma douleur, et je la lui dois toute,
Et j’en garde pour lui les splendides écrins.Mais lorsque Sténio fut complet, que la gloire
L’eut porté rayonnant à son temple d’ivoire,
César pensa tout bas: Ô mort que je rêvais!
Puisque j’ai pour toujours assuré sa mémoire
Et qu’il sait à présent tout ce que je savais,
Je n’ai plus rien à dire au monde et je m’en vais!J’étais le piédestal de sa blanche statue:
Les peuples aujourd’hui la lèvent de leurs fronts.
Puisque la seule foi que ma pensée ait eue
Marche dans son triomphe, à l’abri des affronts,
Je serai tombé seul sous le coup qui me tue,
Et le repos m’attend dans la tombe: mourons!Oui, mourons aujourd’hui. Car si ma douleur cesse,
Je laisse l’agonie à celle que j’aimais.
Au milieu des plaisirs, du bruit, de la paresse,
Des chants dont la splendeur ne s’éteindra jamais
Avec tes pleurs divins lui rediront sans cesse:
Regarde, ô lâche cœur, la tombe où tu le mets!Par malheur, Sténio ne savait pas maudire.
Il perdit, le poète à la coupe de miel!
Ces vers mélodieux pleins de rage et de fiel.
Je cherche en vain, dit-il, mon superbe délire,
Car moi, je n’étais rien que la voix d’une lyre,
Et mon âme vivante est remontée au ciel!"
749,Fête des Mères,A Ma Mère,MAHMOUD DARWICH,"J'ai la nostalgie du pain de ma mère,
Du café de ma mère,
Des caresses de ma mère...
Et l'enfance grandit en moi,
Jour après jour,
Et je chéris ma vie, car
Si je mourais,
J'aurais honte des larmes de ma mère !Fais de moi, si je rentre un jour,
Une ombrelle pour tes paupières.
Recouvre mes os de cette herbe
Baptisée sous tes talons innocents.
Attache-moi
Avec une mèche de tes cheveux,
Un fil qui pend à l'ourlet de ta robe...
Et je serai, peut-être, un dieu,
Peut-être un dieu,
Si j'effleurais ton coeur !Si je rentre, enfouis-moi,
Bûche, dans ton âtre.
Et suspends-moi,
Corde à linge, sur le toit de ta maison.
Je ne tiens pas debout
Sans ta prière du jour.
J'ai vieilli. Ramène les étoiles de l'enfance
Et je partagerai avec les petits des oiseaux,
Le chemin du retour...
Au nid de ton attente !1966"
750,Fête des Pères,A Mon Père,ALFONSO GATTO,"Si tu revenais ce soir à mon côté
le long de la rue où l’ombre descend
bleue déjà comme si c’était le printemps,
pour te dire combien le monde est sombre et comment
sous nos rêves en liberté il s’illuminerait
d’espoirs, de pauvres, de ciel,
je trouverais des larmes d’enfant
et de grands yeux de sourire, noirs
noirs comme les hirondelles de mer.Il suffirait que tu sois vivant,
un homme vivant avec ton cœur est un rêve.
Aujourd’hui est une ombre pour la terre le souvenir
de ta voix qui disait à tes enfants:
« Comme la nuit est belle et comme elle est bonne
de nous aimer ainsi, l’air en crue
jusqu’au cœur du sommeil. » Tu voyais le monde
à la pleine lune tendre vers le ciel,
les hommes en marche vers l’aube."
751,Fête des Pères,Mon Père Cachait en Lui,JEAN SIOUI,"Mon père cachait en lui
l’indien sauvageLongtemps il a marché hors sentierDans sa chair de vieux
après des années de nuits blanches
il a repris ses rides d’homme des boisMon père a sorti de lui
ses jours de chasse
ses longues nuits en cabane
le sourire des enfants
qui mâchaient la gomme des sapinsMon père s’est endormi
en rêvant qu’il n’avait pas triché."
752,Fête des Pères,Papa,SYLVIA PLATH,"Ne fais pas, ne fais pas,
plus jamais, chaussures noires
dans lesquelles j’ai vécu comme un pied
pendant trente ans, pauvre et blanche,
osant à peine respirer ou éternuer.Papa, j’ai dû te tuer.
Tu es mort avant que j’en ai eu le temps —
Lourd comme marbre, un sac débordant de Dieu,
grand comme un phoque de Friscoet une tête dans l’étrange Atlantique
où se déverse grain vert ou bleu
dans les eaux hors du si beau bateau Nauset
au se déverse grain vert ou bleu
J’ai souvent prié pour te retrouver
Ach, du.Dans la langue allemande, dans la ville polonaise
nivelé à ras par les rouleaux
des guerres, guerres, guerres.
Mais le nom de la ville est commun.
Mon ami polonaisMe dit qu’il y en a une douzaine ou deux.
Aussi je ne pourrais jamais raconter
où tu avais mis les pieds, tes racines.
Jamais je ne pus te parler.
La langue était coincée dans ma mâchoire.Cela coince dans le piège des fils de la barbe.
Ich, ich, ich, ich,
je peux difficilement parler.
Je pensais que tout Allemand était toi
et la langue obscène.Une locomotive,une locomotive
me déportant comme un juif
Un juif de Dachau, Auschwitz, Belsen.
Je commence à parler comme un juif.
Je pense que je devrais bien être un juif.La neige du Tyrol, la bière légère de Vienne
ne sont ni pures ni vraies.
avec mes ancêtres tziganes et ma chance bizarre
et mon sac de contrefaçon et mon sac de contrefaçon
je dois être un morceau de juif.Toujours je t’ai vénéré
avec ta Luftwaffe, ton charabia
et ta moustache si soignée
et tes yeux d’aryen, d’un bleu d’acier
Panzer-man, panzer-man, O toi—Pas Dieu mais une croix gammée
si noire qu’aucun ciel ne pouvait glapir au travers
Chaque femme adore un fasciste,
la botte sur le visage, la brute
le cœur de brute comme une brute comme toi.Tu es devant le tableau noir, papa
dans cette image que je garde de toi,
une crevasse au menton au lieu de ton pied
Mais pas besoin du diable pour cela, non pas moins
que cet homme noir quidéchire en deux mon joli cœur rouge
J’avais dix ans quand ils t’ont mis en terre.
À vingt ans j’ai tenté de mourir
et de revenir en ar
rière, en arrière, en arrière vers toi.
je pensais que les os le permettraient enfin.Mais ils m’ont chassé du sac
et ils m’ont coincé en moi-même avec de la glue.
Alors j’ai su que faire.
J’ai fait un modèle de toi
un homme en noir avec l’apparence de MeinkampfEt l’amour de la torture et de la baise
et je me suis dit je le dois, je le dois
Ainsi papa, je suis enfin au-delà.
le téléphone noir est hors des racines,
les voix ne peuvent plus se faufiler au travers.Si j’avais tué un homme, j’en aurai tué deux
Le vampire qui dit qu’il est toi
et buvait toute l’année mon sang.
Sept ans, si tu veux vraiment savoir.
Papa tu peux te recoucher maintenantIl y a un pieu dans ton cœur noir et gras
et les gens du village ne t’ont jamais aimé
Ils dansent sur toi et te piétinent .
Toujours ils ont su que c’était toi.
Papa, papa, toi salaud
je suis passé au travers."
753,Gloire,À la Gloire des Cieux,ÉMILE VERHAEREN,"L'infini tout entier transparaît sous les voiles
Que lui tissent les doigts des hivers radieux
Et la forêt obscure et profonde des cieux
Laisse tomber vers nous son feuillage d'étoiles.
La mer ailée, avec ses flots d'ombre et de moire,
Parcourt, sous les feux d'or, sa pâle immensité ;
La lune est claire et ses rayons diamantés
Baignent tranquillement le front des promontoires.
S'en vont, là-bas, faisant et défaisant leurs noeuds,
Les grands fleuves d'argent, par la nuit translucide ;
Et l'on croit voir briller de merveilleux acides
Dans la coupe que tend le lac, vers les monts bleus.
La lumière, partout, éclate en floraisons
Que le rivage fixe ou que le flot balance ;
Les îles sont des nids où s'endort le silence,
Et des nimbes ardents flottent aux horizons.
Tout s'auréole et luit du zénith au nadir.
Jadis, ceux qu'exaltaient la foi et ses mystères
Apercevaient, dans la nuée autoritaire,
La main de Jéhovah passer et resplendir.
Mais aujourd'hui les yeux qui voient, scrutent là-haut,
Non plus quelque ancien dieu qui s'exile lui-même,
Mais l'embroussaillement des merveilleux problèmes
Qui nous voilent la force, en son rouge berceau.
Ô ces brassins de vie où bout en feux épars
A travers l'infini la matière féconde !
Ces flux et ces reflux de mondes vers des mondes,
Dans un balancement de toujours à jamais !
Ces tumultes brûlés de vitesse et de bruit
Dont nous n'entendons pas rugir la violence
Et d'où tombe pourtant ce colossal silence
Qui fait la paix, le calme et la beauté des nuits !
Et ces sphères de flamme et d'or, toujours plus loin,
Toujours plus haut, de gouffre en gouffre et
D'ombre en ombre,
Si haut, si loin, que tout calcul défaille et sombre
S'il veut saisir leurs nombres fous, entre ses poings !
L'infini tout entier transparaît sous les voiles
Que lui tissent les doigts des hivers radieux
Et la forêt obscure et profonde des cieux
Laisse tomber vers nous son feuillage d'étoiles."
754,Gloire,À la Gloire du Vent,ÉMILE VERHAEREN,"- Toi qui t'en vas là-bas,
Par toutes les routes de la terre,
Homme tenace et solitaire,
Vers où vas-tu, toi qui t'en vas ?- J'aime le vent, l'air et l'espace ;
Et je m'en vais sans savoir où,
Avec mon coeur fervent et fou,
Dans l'air qui luit et dans le vent qui passe.- Le vent est clair dans le soleil,
Le vent est frais sur les maisons,
Le vent incline, avec ses bras vermeils,
De l'un à l'autre bout des horizons,
Les fleurs rouges et les fauves moissons.- Le Sud, l'Ouest, l'Est, le Nord,
Avec leurs paumes d'or,
Avec leurs poings de glace,
Se rejettent le vent qui passe.- Voici qu'il vient des mers de Naple et de Messine
Dont le geste des dieux illuminait les flots ;
Il a creusé les vieux déserts où se dessinent
Les blancs festons de sable autour des verts îlots.
Son souffle est fatigué, son haleine timide,
L'herbe se courbe à peine aux pentes du fossé ;
Il a touché pourtant le front des pyramides
Et le grand sphinx l'a vu passer.- La saison change, et lentement le vent s'exhume
Vêtu de pluie immense et de loques de brume.- Voici qu'il vient vers nous des horizons blafards,
Angleterre, Jersey, Bretagne, Ecosse, Irlande,
Où novembre suspend les torpides guirlandes
De ses astres noyés, en de pâles brouillards ;
Il est parti, le vent sans joie et sans lumière :
Comme un aveugle, il erre au loin sur l'océan
Et, dès qu'il touche un cap ou qu'il heurte une pierre,
L'abîme érige un cri géant.- Printemps, quand tu parais sur les plaines désertes,
Le vent froidit et gerce encor ta beauté verte.- Voici qu'il vient des longs pays où luit Moscou,
Où le Kremlin et ses dômes en or qui bouge
Mirent et rejettent au ciel les soleils rouges ;
Le vent se cabre ardent, rugueux, terrible et fou,
Mord la steppe, bondit d'Ukraine en Allemagne,
Roule sur la bruyère avec un bruit d'airain
Et fait pleurer les légendes, sous les montagnes,
De grotte en grotte, au long du Rhin.- Le vent, le vent pendant les nuits d'hiver lucides
Pâlit les cieux et les lointains comme un acide.- Voici qu'il vient du Pôle où de hauts glaciers blancs
Alignent leurs palais de gel et de silence ;
Apre, tranquille et continu dans ses élans,
Il aiguise les rocs comme un faisceau de lances ;
Son vol gagne les Sunds et les Ourals déserts,
S'attarde aux fiords des Suèdes et des Norvèges
Et secoue, à travers l'immensité des mers,
Toutes les plumes de la neige.- D'où que vienne le vent,
Il rapporte de ses voyages,
A travers l'infini des champs et des villages,
On ne sait quoi de sain, de clair et de fervent.
Avec ses lèvres d'or frôlant le sol des plaines,
Il a baisé la joie et la douleur humaines
Partout ;
Les beaux orgueils, les vieux espoirs, les désirs fous,
Tout ce qui met dans l'âme une attente immortelle,
Il l'attisa de ses quatre ailes ;
Il porte en lui comme un grand coeur sacré
Qui bat, tressaille, exulte ou pleure
Et qu'il disperse, au gré des saisons et des heures,
Vers les bonheurs brandis ou les deuils ignorés.- Si j'aime, admire et chante avec folie
Le vent,
Et si j'en bois le vin fluide et vivant
Jusqu'à la lie,
C'est qu'il grandit mon être entier et c'est qu'avant
De s'infiltrer, par mes poumons et par mes pores,
Jusques au sang dont vit mon corps,
Avec sa force rude ou sa douceur profonde,
Immensément il a étreint le monde."
755,Gloire,Au Centre D'une Rébellion,DJELLOUL MARBROOK,"Nous sommes nés pour passer à travers les murs
non embrouillés par les géométries,
pour déformer les dimensions dans nos poches,
peindre des imaginations dans l'air,
nés pour déchirer la persuasion
de nos visages, à connaitre
que nos parents parlent à la peur.Dans quel rêve nous nous endormons,
le jour trop découvert pour s'y fier, ou la nuit
où nous avons tout vu auparavant?Le paradis est comme on s'en souvient.
Nous n'y sommes étrangers nulle part.
Nous sommes seulement perdus parmi les dérangements,
mais le vent nous ramène l'odeur de la maison.Le matin nous est toujours inconnu.
Nous devons y réapprendre la sieste de chaque objet.
Mais parfois, on ne se souvient plus
de la façon avec laquelle nous avons été pliés,N'attendant que l'image dans le miroir
puisse s'évaporer, dans l'espoir de revenir
à notre état d'origine
étincelante agitée dans notre moelle.En tous ces yeux l’élixir, mais pourquoi
l'in-naturel ne veut pas nous tourner le dos
et pourquoi, dans la grâce du déjà-vu
nous sommes en chemin vers nous-mêmes?Si vous avez attaché vos chaussures ensemble
Rien de pire n'arrivera autour
que de prendre un taxi et de penser
que vous allez réellement quelque part.Je ne peux pas effacer la mémoire du vol,
la prise de conscience d'un puma,
la translucidité d'une feuille.Je me souviens des atomes blottis
dans un bouclier macédonien,
au milieu d'une rébellion sur l'épée de Baybar,
rien de trop exquis à supporter.Puis je me souviens en prétendant
que je serais surement enterré ici."
756,Gloire,Ballade des Pendus,FRANÇOIS VILLON,"Frères humains qui après nous vivez,
N'ayez les coeurs contre nous endurcis,
Car, si pitié de nous pauvres avez,
Dieu en aura plus tôt de vous mercis.
Vous nous voyez ci attachés cinq, six :
Quant à la chair, que trop avons nourrie,
Elle est piéça dévorée et pourrie,
Et nous, les os, devenons cendre et poudre.
De notre mal personne ne s'en rie ;
Mais priez Dieu que tous nous veuille absoudre !Si frères vous clamons, pas n'en devez
Avoir dédain, quoique fûmes occis
Par justice. Toutefois vous savez
Que tous hommes n'ont pas bon sens rassis ;
Excusez-nous, puisque sommes transis,
Envers le fils de la Vierge Marie,
Que sa grâce ne soit pour nous tarie,
Nous préservant de l'infernale foudre.
Nous sommes morts, âme ne nous harie,
Mais priez Dieu que tous nous veuille absoudre !La pluie nous a débués et lavés,
Et le soleil desséchés et noircis ;
Pies, corbeaux, nous ont les yeux cavés,
Et arraché la barbe et les sourcils.
Jamais nul temps nous ne sommes assis ;
Puis çà, puis là, comme le vent varie,
À son plaisir sans cesser nous charrie,
Plus becquetés d'oiseaux que dés à coudre.
Ne soyez donc de notre confrérie ;
Mais priez Dieu que tous nous veuille absoudre !Prince Jésus, qui sur tous a maistrie,
Garde qu'Enfer n'ait de nous seigneurie :
À lui n'ayons que faire ni que soudre.
Hommes, ici n'a point de moquerie ;
Mais priez Dieu que tous nous veuille absoudre !"
757,Gloire,Fleurons Glorieux (Divertissement),MICHEL BEAULIEU,"tu vastu vaques à tes affairestes navigations coutumièresdans la fluidité de la villeoù se rétrécit ton territoirejusqu'à la peau de chagrincomme tout un tu te débrouillestant bien que mal et plutôt malque bien sur le plan pécuniairetu écoutes chaque soir ou presqueattentivement le journaltélévisé la voix de
Catherinebergman et cellesdes correspondants à l'étrangerdepuis quand gardes-tutes distances devant l'histoirele passé l'avenirtu as beau te dire sait-onjamais tu vis dans la tranquille assurance du lendemainjamais tu ne rentreras pasjamais tu n'abandonnerasderrière toi tes famillestu vastu vaques à tes affairesles heures passées derrièrela table de travailderrière arrêtes-tu la quatrièmeligne écrite et pourquoipas devant pas le long de l'undes longs côtés les lignesoù s'appuie la calligraphie tracentun treillis contre l'opacitédu papier du lignage qui ne révèlenulle transparenceet tu seras rentré trop tardpour les informations le débutdu dernier film un livreattend que tu t'étendes plus tardquand les mots ne s'offriront plusni les visions saisies dans leurdéchirante proximitéleur approximationni l'étape suivante du voyageet chaque fois tu te demandesà quoi bon voir demainseulement le voirque la peau rayonne entre les doigts"
758,Gloire,Gloire a Ceux qui Nous Torturent,ABDELLATIF LAÂBI,"de vous à moila vérité jurez-moi de ne pas me croire nous attendonsqu'une roue fissure des chairs non comestibles ou qu'un œil s'éteigne pour avoir été témoin nul carnassier ne viendra repriser les césariennes on tortureapothéose artifice de pogromsfeu de squelettesgloire gloirela face paisible du bourreau la main douce qui charcute et l'univers couleson petit train-train de morales encore encore le doux nectar du mal la vivifiante souffrance écumoire de diaphragmesbille de bulbes gloireô le noble regard du coupeur de têtes le fond musical des pilules de cyanure ô l'effluve de ce vitriol nous attendons cadavres ou fossiles et la fête macabre monte une
ordalie sans prévenir l'on tortureet l'on tenaille ce qui bat et l'on pilonne ce qui puise et l'on sectionne ce qui ligaturecrimes sur tablegloire gloirenous sommes le peuple éluérigésur les pointes de fatalité pour nous les lendemains qui chantent les fleuves de mielet de lait le sacrifice frèresle sacrifice exil dans le sacrifice ô l'apothéose des gorges prêtesau sacrifice l'héritagele sadisme d'Abraham l'héritagela foi terrassée par les miracles l'abondance spontanée du désert miraclenous ne souffrons pas ô l'arcade pure du tueur à gages le chatouillis des électrodes et le bistouri nettoyant les vertèbres encoreencore respirer tous les gazgloutonnementavaler des grenadesgloireau peloton d'exécutionembrasser l'enverset l'endroit du doigt mûrqui caressela gâchettequi nous tuela fonte étincelle mort-né échappé au scalpde l'ordre je ne voulais pas être de ce théâtre non marionnetteje ne voulais pas qu'on m'exécute comiquementsur les gradins mais rester valvealgue corps battant de respiration élémentaire diastolerester pharynxsans une possibilité pour la plus forte vie être de cette nuitque ne démantèle pas le jour de ce levainnon de cette pâteêtre enfin de ces tubercules vénéneux de racinesrefus netcette soi-disant complication d'organismes parlantsje refusecette procréation d'automates vous avezdépeuplé le langage et le monde vous avez dépeupléla vie désappris le pardon de toute rochemassesolidifiée de masse en masseconfrontation l'air vicié des casesles jardins surélevéson meurt encorede faimje ne parle pasde la guerrede la recolonisation du tiers-mondedes greffes qui ne prennent pas c'est moi seul que je congratule de cestortures comme une outre qu'on batdans ma chairle poèmeje réponds à la violencepar la violence je ne contrôle pas les impulsions de mon poing patiencetoutes ces vies m'appartiennent je parlerai de tout avant qu'une main payéene vienne me poignarder dans le dos patience je vais parlerdes morts qui m'ont devancé ceux que je fréquenteet ceux à venir tout sera dit je vous en fais sermentces chiens ont sali notre mémoire qui voudra de cette histoire où des rats visqueux ont trotté abolir pour commencer ensuite la récidive les textes formelson ne nous la fera pas le napalm coince la mitraillette la sarbacane par-derrièrela lune pour bientôtles îlesles steppes et basculer le tasdans un désert de salines quelques martiens viendront achever les rescapéslaideurs laideursdans la rigueur des jours-termesje ne vois que des assassinscette fraternité assassinequi boucle l'arcla cible propulséededans le crime salut barbarie des grandes famines salut silex tribal salut jungle de crudité quelque chose en moi se réveille encore une fois le miracle du corps je commence par nier
ma main se dressese casseet se retourne prend le sexefroidement l'étalé"
759,Gloire,"Heureux, de qui la Mort de sa Gloire est Suivie",JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet XX.Heureux, de qui la mort de sa gloire est suivie,
Et plus heureux celui dont l'immortalité
Ne prend commencement de la postérité,
Mais devant que la mort ait son âme ravie.Tu jouis (mon Ronsard), même durant ta vie,
De l'immortel honneur que tu as mérité :
Et devant que mourir (rare félicité)
Ton heureuse vertu triomphe de l'envie.Courage donc, Ronsard, la victoire est à toi,
Puisque de ton côté est la faveur du Roi :
Là du laurier vainqueur tes tempes se couronnent,Et là la tourbe épaisse à l'entour de ton flanc
Ressemble ces esprits, qui là-bas environnent
Le grand prêtre de Thrace au long sourpelis blanc."
760,Gloire,L'Ancienne Gloire,ÉMILE VERHAEREN,"Dans le silence et la grandeur des cathédrales,
La cité, riche avait jadis, dressé vers Dieu
De merveilleux autels,, tordus comme des feux
Cuivres, bronzes, argents, cartels, rinceaux, spirales.Les chefs vainqueurs et leurs soldats
Y suspendaient les vieux drapeaux de guerre ;
Et les autels décorés d'or,
Aux yeux de ceux qui sortaient des combats,
Apparaissaient alors
Comme un arrière immense de galère.
D'entre les hauts piliers, jaillissaient les buccins ;
Des archanges farouches
Y appuyaient leur bouche
Et dans un gonflement de la gorge et des seins
Sonnaient vers les vents de la Gloire
La vie ardente et la victoire.Sur les marbres des escaliers,
Les bras géants des chandeliers
Dressaient leurs cires enflammées.
Les encensoirs volaient dans les fumées ;Les ex-votos luisaient comme un fourmillement
D'yeux et de coeurs, dans l'ombre ;
L'orgue, ainsi qu'une marée, immensément
Grondait ; des rafales de voix sans nombre
Sortaient du temple et résonnaient jusqu'au beffroi
Et le prêtre vêtu d'orfroi
Au milieu des pennons brandis et des bombardes,
Levait l'épée et lentement traçait avec la garde
Sur le front des héros, le signe de la croix.Oh ! ces autels pareils à des brasiers sculptés,
Avec leur flore énorme et leurs feux tourmentés ;
Massifs et violents, exorbitants et fous,
Ils demeurent encor, parmi les villes mortes.
Debout
Alors qu'on n'entend plus les chefs et leurs escortes
Sabres, clairons, soleils, lances, drapeaux, tambours,
Rentrer par les remparts et passer les faubourgs
Et revenir, comme autrefois, au coeur des places,
Planter leur étendard dont s'exalta l'espace.La gloire est loin et son miracle :
Les Archanges qui couronnent le tabernacle,
Comme autant d'énormes Renommées,
Ne sonnent plus pour les armées.
Avec prudence, on a réfugié
L'emblématique et colossal lion,
Dans le blason de la cité ;
Et, vers midi, le carillon,
Avec ses notes lasses
Ne laisse plus danser
Sur la grand'place
Et s'épuiser,
Qu'un petit air estropié."
761,Gloire,La Gloire,ALPHONSE DE LAMARTINE,"(À un poète exilé)Généreux favoris des filles de mémoire,
Deux sentiers différents devant vous vont s'ouvrir :
L'un conduit au bonheur, l'autre mène à la gloire ;
Mortels, il faut choisir.Ton sort, ô Manoel, suivit la loi commune ;
La muse t'enivra de précoces faveurs ;
Tes jours furent tissus de gloire et d'infortune,
Et tu verses des pleurs !Rougis plutôt, rougis d'envier au vulgaire
Le stérile repos dont son coeur est jaloux
Les dieux ont fait pour lui tous les biens de la terre,
Mais la lyre est à nous.Les siècles sont à toi, le monde est ta patrie.
Quand nous ne sommes plus, notre ombre a des autels
Où le juste avenir prépare à ton génie
Des honneurs immortels.Ainsi l'aigle superbe au séjour du tonnerre
S'élance ; et, soutenant son vol audacieux,
Semble dire aux mortels : je suis né sur la terre,
Mais je vis dans les cieux.Oui, la gloire t'attend ; mais arrête, et contemple
A quel prix on pénètre en ses parvis sacrés ;
Vois : l'infortune, assise à la porte du temple,
En garde les degrés.Ici, c'est ce vieillard que l'ingrate Ionie
A vu de mers en mers promener ses malheurs :
Aveugle, il mendiait au prix de son génie
Un pain mouillé de pleurs.Là, le Tasse, brûlé d'une flamme fatale,
Expiant dans les fers sa gloire et son amour,
Quand il va recueillir la palme triomphale,
Descend au noir séjour.Partout des malheureux, des proscrits, des victimes,
Luttant contre le sort ou contre les bourreaux ;
On dirait que le ciel aux coeurs plus magnanimes
Mesure plus de maux.Impose donc silence aux plaintes de ta lyre,
Des coeurs nés sans vertu l'infortune est l'écueil ;
Mais toi, roi détrôné, que ton malheur t'inspire
Un généreux orgueil !Que t'importe après tout que cet ordre barbare
T'enchaîne loin des bords qui furent ton berceau ?
Que t'importe en quels lieux le destin te prépare
Un glorieux tombeau ?Ni l'exil, ni les fers de ces tyrans du Tage
N'enchaîneront ta gloire aux bords où tu mourras :
Lisbonne la réclame, et voilà l'héritage
Que tu lui laisseras !Ceux qui l'ont méconnu pleureront le grand homme ;
Athène à des proscrits ouvre son Panthéon ;
Coriolan expire, et les enfants de Rome
Revendiquent son nom.Aux rivages des morts avant que de descendre,
Ovide lève au ciel ses suppliantes mains :
Aux Sarmates grossiers il a légué sa cendre,
Et sa gloire aux Romains."
762,Gloire,La Gloire,GÉRARD DE NERVAL,"Le temps, comme un torrent, roule sur les cités ;
Rien n'échappe à l'effort de ses flots irrités :
En vain quelques vieillards, sur le bord du rivage,
Derniers et seuls débris qui restent d'un autre âge,
Roidissant contre lui leur effort impuissant,
S'attachent, comme un lierre, au siècle renaissant :
De leurs corps un moment le flot du temps se joue,
Et, sans les détacher, les berce et les secoue ;
Puis bientôt, tout gonflés d'un orgueil criminel,
Les entraîne sans bruit dans l'abîme éternel.Ô chimère de l'homme ! ô songe de la vie !
Ô vaine illusion, d'illusions suivie !Qu'on parle de grandeur et d'immortalité…
Mortels, pourquoi ces bruits de votre vanité ?
Qu'est-ce ? Un roi qui s'éteint, un empire qui tombe ?
Un poids plus ou moins lourd qu'on jette dans la tombe...
À de tels accidents, dont l'homme s'est troublé,
Le ciel s'est-il ému ? le sol a-t-il tremblé ?…
Non, le ciel est le même, et dans sa paix profonde
N'a d'aucun phénomène épouvanté le monde :
Eh ! qu'importe au destin de la terre et des cieux
Que le sort ait détruit un peuple ambitieux,
Ou bien qu'un peu de chair d'un puissant qu'on révère
Ait d'un nouvel engrais fertilisé la terre !Et vous croyez, mortels, que Dieu, par ses décrets,
Règle du haut des cieux vos petits intérêts,
Et choisissant en vous des vengeurs, des victimes,
Prend part à vos vertus aussi bien qu'à vos crimes,
Vous montre tour à tour ses bontés, son courroux,
Vous immole lui-même, ou s'immole pour vous ?…
Ô vanité de l'homme, aveuglement stupide,
D'un atome perdu dans les déserts du vide,
Qui porte jusqu'aux cieux sa faible vanité,
Et veut d'un peu plus d'air gonfler sa nullité !Hélas ! dans l'univers, tout passe, tout retombe
Du matin de la vie à la nuit de la tombe !Nous voyons, sans retour, nos jours se consumer,
Sans que le flambeau mort puisse se rallumer ;
Tout meurt, et le pouvoir, et le talent lui même,
Ainsi que le vulgaire, a son heure suprême.
Une idée a pourtant caressé mon orgueil,
Je voudrais qu'un grand nom décore mon cercueil ;
Tout ce qui naît s'éteint, il est vrai, mais la gloire
Ne meurt pas tout entière, et vit dans la mémoire ;
Elle brave le temps, aux siècles révolus
Fait entendre les noms de ceux qui ne sont plus ;
Et, quand un noble son dans les airs s'évapore,
Elle est l'écho lointain qui le redit encore.Il me semble qu'il est un sort bien glorieux :
C'est de ne point agir comme ont fait nos aïeux,
De ne point imiter, dans la commune ornière,
Des serviles humains la marche moutonnière.
Un cœur indépendant, d'un feu pur embrasé,
Rejette le lien qui lui fut imposé,
Va, de l'humanité lavant l'ignominie,
Arracher dans le ciel ces dons qu'il lui dénie,
S'élance, étincelant, de son obscurité,
Et s'enfante lui même à l'immortalité.Dans mon esprit charmé, revenez donc encore
Douces illusions que le vulgaire ignore :
Ah ! laissez quelque temps résonner à mon cœur
Ces sublimes pensers de gloire et de grandeur ;
Laissez-moi croire enfin, si le reste succombe,
Que je puis arracher quelque chose à la tombe,
Que, même après ma mort, mon nom toujours vivant,
Dans la postérité retentira souvent ;
Puisque ce corps terrestre est fait pour la poussière,
Et qu'il faut le quitter au bout de la carrière,
Qu'un rayon de la gloire, à tous les yeux surpris,
Comme un flambeau des temps, luise sur ses débris.
Il me semble en effet que je sens dans mon âme
La dévorante ardeur d'une céleste flamme,
Quelque chose de beau, de grand, d'audacieux,
Qui dédaigne la terre et qui remonte aux cieux :
Quelquefois, dans le vol de ma pensée altière,
Je veux abandonner la terrestre poussière ;
Je veux un horizon plus pur, moins limité,
Où l'âme, sans efforts, respire en liberté ;
Mais, dans le cercle étroit de l'humaine pensée,
L'âme sous la matière est toujours affaissée,
Et, sitôt qu'il veut prendre un essor moins borné,
L'esprit en vain s'élance, il se sent enchaîné.Puisqu'à l'humanité notre âme est asservie,
Et qu'il nous faut payer un tribut à la vie,
Choisissons donc au moins la plus aimable erreur,
Celle qui nous promet un instant de douceur.
Oh ! viens me consoler, amour, belle chimère !
Emporte mes chagrins sur ton aile légère ;
Et si l'illusion peut donner le bonheur,
Remplis-en, combles-en le vide de mon cœur !
Je ne te connais pas, amour,… du moins mon âme
N'a jamais éprouvé ton ardeur et la flamme
Il est vrai que mon cœur, doucement agité,
En voyant une belle a souvent palpité ;
Mais je n'ai point senti, d'un être vers un être,
L'irrésistible élan que tous doivent connaître ;
De repos, de bonheur, mon esprit peu jaloux,
Jusqu'ici, se livrant à des rêves moins doux,
Poursuivit une idée encor plus illusoire,
Et mon cœur n'a battu que pour le mot de gloire.Suprême déité, reine de l'univers,
Gloire, c'est ton nom seul qui m'inspira des vers,
Qui ralluma mon cœur d'une plus vive flamme,
Et dans un air plus pur fit respirer mon âme ;
J'aimai, je désirai tes célestes attraits,
Tes lauriers immortels, et jusqu'à tes cyprès.On parle des chagrins qu'à tes amants tu donnes,
Et des poisons mêlés aux fleurs de tes couronnes ;
Mais qui peut trop payer tes transports, tes honneurs ?
Un seul de tes regards peut sécher bien des pleurs.
Qu'importe que l'orgueil des nullités humaines
Voue à de froids dédains nos travaux et nos peines,
Qu'importent leurs clameurs, si la postérité
Nous imprime le sceau de l'immortalité,
Si son arrêt plus sûr nous illustre et nous venge :
Tandis que le Zoïle, au milieu de sa fange,
Traînant dans l'infamie un nom déshonoré,
Jette en vain les poisons dont il est dévoré.Si la vie est si courte et nous paraît un songe,
La gloire est éternelle et n'est pas un mensonge ;
Car sans doute il est beau d'arracher à l'oubli
Un nom qui, sans honneur, serait enseveli,
De pouvoir dire au temps : « Je brave ton empire,
Respecte dans ton cours mes lauriers et ma lyre,
Je suis de tes fureurs l'impassible témoin,
Toute ma gloire est là : tu n'iras pas plus loin. »"
763,Gloire,Le Cor,ALFRED DE VIGNY,"IJ'aime le son du Cor, le soir, au fond des bois,
Soit qu'il chante les pleurs de la biche aux abois,
Ou l'adieu du chasseur que l'écho faible accueille,
Et que le vent du nord porte de feuille en feuille.Que de fois, seul, dans l'ombre à minuit demeuré,
J'ai souri de l'entendre, et plus souvent pleuré !
Car je croyais ouïr de ces bruits prophétiques
Qui précédaient la mort des Paladins antiques.O montagnes d'azur ! ô pays adoré !
Rocs de la Frazona, cirque du Marboré,
Cascades qui tombez des neiges entraînées,
Sources, gaves, ruisseaux, torrents des Pyrénées ;Monts gelés et fleuris, trône des deux saisons,
Dont le front est de glace et le pied de gazons !
C'est là qu'il faut s'asseoir, c'est là qu'il faut entendre
Les airs lointains d'un Cor mélancolique et tendre.Souvent un voyageur, lorsque l'air est sans bruit,
De cette voix d'airain fait retentir la nuit ;
A ses chants cadencés autour de lui se mêle
L'harmonieux grelot du jeune agneau qui bêle.Une biche attentive, au lieu de se cacher,
Se suspend immobile au sommet du rocher,
Et la cascade unit, dans une chute immense,
Son éternelle plainte au chant de la romance.Ames des Chevaliers, revenez-vous encor?
Est-ce vous qui parlez avec la voix du Cor ?
Roncevaux ! Roncevaux ! Dans ta sombre vallée
L'ombre du grand Roland n'est donc pas consolée !IITous les preux étaient morts, mais aucun n'avait fui.
Il reste seul debout, Olivier prés de lui,
L'Afrique sur les monts l'entoure et tremble encore.
""Roland, tu vas mourir, rends-toi, criait le More ;""Tous tes Pairs sont couchés dans les eaux des torrents.""
Il rugit comme un tigre, et dit : ""Si je me rends,
""Africain, ce sera lorsque les Pyrénées
""Sur l'onde avec leurs corps rouleront entraînées.""""Rends-toi donc, répond-il, ou meurs, car les voilà.""
Et du plus haut des monts un grand rocher roula.
Il bondit, il roula jusqu'au fond de l'abîme,
Et de ses pins, dans l'onde, il vint briser la cime.""Merci, cria Roland, tu m'as fait un chemin.""
Et jusqu'au pied des monts le roulant d'une main,
Sur le roc affermi comme un géant s'élance,
Et, prête à fuir, l'armée à ce seul pas balance.IIITranquilles cependant, Charlemagne et ses preux
Descendaient la montagne et se parlaient entre eux.
A l'horizon déjà, par leurs eaux signalées,
De Luz et d'Argelès se montraient les vallées.L'armée applaudissait. Le luth du troubadour
S'accordait pour chanter les saules de l'Adour ;
Le vin français coulait dans la coupe étrangère ;
Le soldat, en riant, parlait à la bergère.Roland gardait les monts ; tous passaient sans effroi.
Assis nonchalamment sur un noir palefroi
Qui marchait revêtu de housses violettes,
Turpin disait, tenant les saintes amulettes :""Sire, on voit dans le ciel des nuages de feu ;
""Suspendez votre marche; il ne faut tenter Dieu.
""Par monsieur saint Denis, certes ce sont des âmes
""Qui passent dans les airs sur ces vapeurs de flammes.""Deux éclairs ont relui, puis deux autres encor.""
Ici l'on entendit le son lointain du Cor.
L'Empereur étonné, se jetant en arrière,
Suspend du destrier la marche aventurière.""Entendez-vous ! dit-il. - Oui, ce sont des pasteurs
""Rappelant les troupeaux épars sur les hauteurs,
""Répondit l'archevêque, ou la voix étouffée
""Du nain vert Obéron qui parle avec sa Fée.""Et l'Empereur poursuit ; mais son front soucieux
Est plus sombre et plus noir que l'orage des cieux.
Il craint la trahison, et, tandis qu'il y songe,
Le Cor éclate et meurt, renaît et se prolonge.
""Malheur ! c'est mon neveu ! malheur! car si Roland
""Appelle à son secours, ce doit être en mourant.
""Arrière, chevaliers, repassons la montagne !
""Tremble encor sous nos pieds, sol trompeur de l'Espagne !IVSur le plus haut des monts s'arrêtent les chevaux ;
L'écume les blanchit ; sous leurs pieds, Roncevaux
Des feux mourants du jour à peine se colore.
A l'horizon lointain fuit l'étendard du More.""Turpin, n'as-tu rien vu dans le fond du torrent ?
""J'y vois deux chevaliers : l'un mort, l'autre expirant
""Tous deux sont écrasés sous une roche noire ;
""Le plus fort, dans sa main, élève un Cor d'ivoire,
""Son âme en s'exhalant nous appela deux fois.""Dieu ! que le son du Cor est triste au fond des bois !"
764,Gloire,Louis-Napoléon,OSCAR WILDE,"Aigle d’Austerlitz, où étaient tes ailes quand,
exilé bien loin sur un rivage barbare, après une
lutte inégale, sous les coups d’un inconnu, tomba
le dernier rejeton de ta race de rois ?Pauvre enfant ! tu ne paraderas plus dans ton
manteau rouge, tu ne chevaucheras pas en grande
pompe à travers Paris, à la tête de tes légions revenues,
mais d’autre part, ta mère, la France, libre
et républicaine,posera sur ton front pâle et sans couronne les
lauriers plus glorieux de la couronne guerrière,
afin que ton âme puisse sans déshonneur aller là-bas
raconter au puissant auteur de ta raceque la France a baisé les lèvres de la Liberté, et
les a trouvées plus douces que le miel de ses abeilles
à lui, et que la Démocratie, vague géante, se brise
sur les rivages où les rois reposaient sans souci."
765,Gloire,Quand Tu me Parles de Gloire,VICTOR HUGO,"Quand tu me parles de gloire,
Je souris amèrement.
Cette voix que tu veux croire,
Moi, je sais bien qu'elle ment.La gloire est vite abattue ;
L'envie au sanglant flambeau
N'épargne cette statue
Qu'assise au seuil d'un tombeau.La prospérité s'envole,
Le pouvoir tombe et s'enfuit.
Un peu d'amour qui console
Vaut mieux et fait moins de bruit.Je ne veux pas d'autres choses
Que ton sourire et ta voix,
De l'air, de l'ombre et des roses,
Et des rayons dans les bois !Je ne veux, moi qui me voile
Dans la joie ou la douleur,
Que ton regard, mon étoile !
Que ton haleine, ô ma fleur !Sous ta paupière vermeille
Qu'inonde un céleste jour,
Tout un univers sommeille.
Je n'y cherche que l'amour !Ma pensée, urne profonde,
Vase à la douce liqueur,
Qui pourrait emplir le monde,
Ne veut emplir que ton cœur !Chante ! en moi l'extase coule.
Ris-moi ! c'est mon seul besoin.
Que m'importe cette foule
Qui fait sa rumeur au loin !Dans l'ivresse où tu me plonges,
En vain, pour briser nos nœuds,
Je vois passer dans mes songes
Les poètes lumineux.Je veux, quoi qu'ils me conseillent,
Préférer, jusqu'à la mort,
Aux fanfares qui m'éveillent
Ta chanson qui me rendort.Je veux, dût mon nom suprême
Au front des cieux s'allumer,
Qu'une moitié de moi-même
Reste ici-bas pour t'aimer !Laisse-moi t'aimer dans l'ombre,
Triste, ou du moins sérieux.
La tristesse est un lieu sombre
Où l'amour rayonne mieux.Ange aux yeux pleins d'étincelles,
Femme aux jours de pleurs noyés,
Prends mon âme sur tes ailes,
Laisse mon cœur à tes pieds !Le 12 octobre 1837."
766,Gloire,Sur la Gloire du Paradis,LAURENT DRELINCOURT,"Riches voûtes d'azur, flambeaux du firmament,
Couronnes, dignite's, grandeurs, pompe royale,
Festins, concerts, parfums que l'Arabie exhale,
Jardins, fleuves, palais bâtis superbement;Soleil, du haut lambris le plus noble ornement,
Perles, rubis, joyaux de l'Inde orientale,
Trésors que l'Occident aujourd'hui nous e'tale, Éclatantes beautés de ce bas élément;Objets les plus charmants de toute la nature,Venez ici m'aider à former la peintureDu ravissant bonheur que
Dieu prépare aux siensMais, non, ne venez pas; cette gloire suprême,
Où dans l'éternité l'on possède
Dieu même,
Surpasse infiniment la nature et ses biens."
767,Guerre,A Il Doncques tel Guerredon?,CHRISTINE DE PISAN,"Amours!
Amours! ce m'as tu fait,Qui m'as mis en si dur parti.Se ne te feis je oncques meffait,Et si ay tant de maulx partiLargement m'en as departi;Et qui te fait de son cuer don,A il doncques tel guerredon?Ton soulas est bien contrefait,Il s'est de moy tost departi,Contre le bien mal me reffait;En grant doulour s'est converti,Tu m'occis sanz dire «gar t'y!»Va il ainsi qui te sert don,A il doncques tel guerredon?Et pour quoy, ne pour quel tort fait,M'as tu un tel ami sorti,Qui ma vie et mes jours deffait?Car par lui suis en tel partiQue tout mon sens est amorti.Qui tu esprens de ton brandon,A il doncques tel guerredon?"
768,Guerre,Alep sans retour,LOU MISHEL,"L'info se balance au bout d'une corde
Trempée dans l'encre du cyanure
L'âme de l'humanité est morte
Et les décideurs font bonne figure
Alep se tape un crash aux bombes
Et en hommage, on éteint les lumières nauséabondes
Pour ne pas voir les surplus de tombes
Des innocents qu'on abandonne au son des blabla de glande
Et sous-entendre qu'il faudrait l'autre joue, tendre
Alep et sa légendaire ""mise en attente""
Au son des rassemblements de schizophrènes
Officiels et à la traîne
Frappant les quatre cents coups
Juste pour faire du bruit, c'est tout!
La timidité protocolée fait bien gerbé
Devant Poutine et Bachar aimant cadavérer
Avec le bomboclat iranien en complicité
Le clairon de l'international se la joue au cynisme
Bipolaire sur note de kerdave à la sauce d'un voyeurisme
Pornographique et pathétique
On offre un couloir humanitaire
Pour déplacer la misère
Et la laisser crever dans sa nouvelle tanière
L'Europe de son Amérique dont elle est la salope
Bouffe par ses trous la grosse crotte
Qu'elle digère au ""sifr"" d'un zéroEn pleine tronche , elle prend un veto !!!!!!!!Lou Mishel"
769,Guerre,Août 14,LÉOPOLD PARTISAN,"De la rouille
Tant et tant de traces de rouille
Sur ces croix de bois flotté
Blanchies à la chaux et à la craie naturelleCombien de dimanche vers de gris
À la prunelle de leurs yeux
Au petit vin blanc
Qu’on désossera sous les ombrellesEparses Éparges
Et sanglots longs
D’oiseaux moqueursTêtes blondes
Aux blés fauchés
Comme hier encore à
Gaza, Racca, Sinjar, Lougansk, Donetsk…"
770,Guerre,Bêtise de la Guerre,VICTOR HUGO,"Ouvrière sans yeux, Pénélope imbécile,
Berceuse du chaos où le néant oscille,
Guerre, ô guerre occupée au choc des escadrons,
Toute pleine du bruit furieux des clairons,
Ô buveuse de sang, qui, farouche, flétrie,
Hideuse, entraîne l'homme en cette ivrognerie,
Nuée où le destin se déforme, où Dieu fuit,
Où flotte une clarté plus noire que la nuit,
Folle immense, de vent et de foudres armée,
A quoi sers-tu, géante, à quoi sers-tu, fumée,
Si tes écroulements reconstruisent le mal,
Si pour le bestial tu chasses l'animal,
Si tu ne sais, dans l'ombre où ton hasard se vautre,
Défaire un empereur que pour en faire un autre ?"
771,Guerre,Bien que la Guerre Soit Âpre,THÉODORE AGRIPPA D'AUBIGNÉ,"Sonnet X.Bien que la guerre soit âpre, fière et cruelle
Et qu'un douteux combat dérobe la douceur,
Que de deux camps mêlés l'une et l'autre fureur
Perde son espérance, et puis la renouvelle,Enfin, lors que le champ par les plombs d'une grêle
Fume d'âmes en haut, ensanglanté d'horreur,
Le soldat déconfit s'humilie au vainqueur,
Forçant à jointes mains une rage mortelle.Je suis porté par terre, et ta douce beauté
Ne me peut faire croire en toi la cruauté
Que je sens au frapper de ta force ennemie :Quand je te crie merci, je me mets à raison,
Tu ne veux me tuer, ni m'ôter de prison
Ni prendre ma rançon, ni me donner la vie."
772,Guerre,C'etait Longtemps Avant la Guerre,PAUL-JEAN TOULET,"Contrerime XI.Sur la banquette en moleskine
Du sombre corridor,
Aux flonflons d'Offenbach s'endort
Une blanche Arlequine.... Zo' qui saute entre deux MMrs,
Nul falzar ne dérobe
Le double trésor sous sa robe
Qu'ont mûri d'autres cieux.On soupe... on sort... Bauby pérore...
Dans ton regard couvert,
Faustine, rit un matin vert...
... Amour, divine aurore."
773,Guerre,Carte Postale,GUILLAUME APOLLINAIRE,"Je t'écris de dessous la tente
Tandis que meurt ce jour d'été
Où floraison éblouissante
Dans le ciel à peine bleuté
Une canonnade éclatante
Se fane avant d'avoir été"
774,Guerre,Ce Cœur qui Haïssait la Guerre...,ROBERT DESNOS,"Ce cœur qui haïssait la guerre voilà qu'il bat pour le combat et la bataille!Ce cœur qui ne battait qu'au rythme des marées, à celui des saisons, à celui des heures du jour et de la nuit,Voilà qu'il se gonfle et qu'il envoie dans les veines un sang brûlant de salpêtre et de haineEt qu'il mène un tel bruit dans la cervelle que les oreilles en sifflentEt qu'il n'est pas possible que ce bruit ne se répande pas dans la ville et la campagneComme le son d'une cloche appelant à l'émeute et au combat.Écoutez, je l'entends qui me revient renvoyé par les échos.Mais non, c'est le bruit d'autres cœurs, de millions d'autres cœurs battant comme le mien à travers la
France.Us battent au même rythme pour la même besogne tous ces coeurs,Leur bruit est celui de la mer à l'assaut des falaisesEt tout ce sang porte dans des millions de cervelles un même mot d'ordre :Révolte contre
Hider et mort à ses partisans !Pourtant ce cœur haïssait la guerre et battait au rythme des saisons,Mais un seul mot :
Liberté a suffi à réveiller les vieilles colèresEt des millions de
Français se préparent dans l'ombre à la besogne que l'aube proche leur imposera.Car ces cœurs qui haïssaient la guerre battaient pour la liberté au rythme même des saisons et des marées, du jour et de la nuit."
775,Guerre,Chant de Guerre Parisien,ARTHUR RIMBAUD,"Le Printemps est évident, car
Du coeur des Propriétés vertes,
Le vol de Thiers et de Picard
Tient ses splendeurs grandes ouvertes !Ô Mai ! quels délirants culs-nus !
Sèvres, Meudon, Bagneux, Asnières,
Ecoutez donc les bienvenus
Semer les choses printanières !Ils ont shako, sabre et tam-tam,
Non la vieille boîte à bougies,
Et des yoles qui n'ont jam, jam...
Fendent le lac aux eaux rougies !Plus que jamais nous bambochons
Quand arrivent sur nos tanières
Crouler les jaunes cabochons
Dans des aubes particulières !Thiers et Picard sont des Eros,
Des enleveurs d'héliotropes ;
Au pétrole ils font des Corots :
Voici hannetonner leurs tropes...Ils sont familiers du Grand Truc !...
Et couché dans les glaïeuls, Favre
Fait son cillement aqueduc,
Et ses reniflements à poivre !La grand ville a le pavé chaud
Malgré vos douches de pétrole,
Et décidément, il nous faut
Vous secouer dans votre rôle...Et les Ruraux qui se prélassent
Dans de longs accroupissements,
Entendront des rameaux qui cassent
Parmi les rouges froissements !"
776,Guerre,Cite de la Muette,NICOLAS GRENIER,"Dans les murs de la cité de la Muette,
Des Français, des Juifs, des foules honnêtes.Les uns rêvent de lointains paysages,
Les autres traînent devant le grillage.Dans les bras, des enfants à l’agonie.
Les corps faméliques meurent d’ennui.Au-delà du mur, la fraternité,
L’hiver, l’été, la vie, la liberté.À la lumière d’un mirador,
Un cortège d’hommes à demi-morts.L’étoile jaune greffée dans le cœur,
Ils s’éclipsent ni vaincu ni vainqueur.Nuit et jour, sous les cieux sang et or,
Les convois roulent jusqu’à Sobibor."
777,Guerre,Cri de Guerre du Mufti,VICTOR HUGO,"En guerre les guerriers ! Mahomet ! Mahomet !
Les chiens mordent les pieds du lion qui dormait,
Ils relèvent leur tête infâme.
Ecrasez, ô croyants du prophète divin,
Ces chancelants soldats qui s'enivrent de vin,
Ces hommes qui n'ont qu'une femme !Meure la race franque et ses rois détestés !
Spahis, timariots, allez, courez, jetez
A travers les sombres mêlées
Vos sabres, vos turbans, le bruit de votre cor.
Vos tranchants étriers, larges triangles d'or,
Vos cavales échevelées !Qu'Othman, fils d'Ortogrul, vive en chacun de vous.
Que l'un ait son regard et l'autre son courroux.
Allez, allez, ô capitaines !
Et nous te reprendrons, ville aux dômes d'or pur,
Molle Setiniah, qu'en leur langage impur
Les barabares nomment Athènes !Le 21 octobre 1828."
778,Guerre,De Guerre en Guerre,TAHAR BEKRI,"La mer ne sait d’où lui vient toute cette eau
Au large des déserts assoiffés de tant de fleuvesUne aile toute seule ne peut suffire à la mouette
Pour apaiser les brûlures de la vague et du sableToutes ces feuilles qui tombent sous la tyrannie
De l’hiver n’empêchent l’oiseau de se poserSur les branches libre et indomptable
Son chant nourri des neiges et du soleilQu’a-t-elle donc la terre pour gémir ainsi
Sous les décombres la palme percée par le tonnerreDe tant de nuits déchirées par les éclairs
Les primevères rasées par les bottes d’enferJe vous reconstruis saisons des veines
Des arbres, du sang de la lumièrePar-delà les frontières par-delà les murs
Si vous tremblez vous remuez ma poussièreComment peut-on laisser l’enfant se nourrir
De galettes d’argile parmi les larmes du crocodileVisages d’ombre chiffres sans nombre
Tours d’orgueil hippopotames lourds dans la boueJ’ai de toi île la colère de l’orange verte
Toutes ces failles dans la fêlure du ventComme une fissure béante dans la césure
À moi bourgeons contre tous ces cimetières."
779,Guerre,De la Guerre la Paix et de la Paix la Guerre,LOUIS GALLAUP DE CHASTEUIL,"De la guerre la paix et de la paix la guerreL'Esté sort du
Printemps, l'Automne de l'Esté,
De l'Automne l'Hyver, l'Hyver de son costé
Souspire en s'esmouvant, le
Printems sur la
Terre.Ainsi le
Froid, le
Chaud esmeuvent le
Tonnerre ;
Le
Tonnerre l'Escler, l'Escler l'Obscurité ;
L'Obscur esmeut le
Froid, le
Froid l'Humidité,
L'Humide la
Chaleur contrere au froid desserre ;Ainsi le jour, la
Nuict, la
Nuict chasse le
Jour ;Les
Astres de leur pante au
Cyel font leur retour ;L'Eau coule de la
Mer et dans la
Mer se range ;La constante inconstance arrondit sa
VertuPour ce grand
Univers elle change et rechangeLe
Feu, l'Er, l'Eau, la
Terre, en
Er,
Eau,
Terre,
Feu."
780,Guerre,Dialogue,JUTEAU MONIQUE,"Vous me demandez : « Une fois que l’on aura fini de vider les cœurs des hommes, que faudra-t-il en faire? Les remplir de sable? Les transplanter dans une serre à l’abri des non-sens et des pierres pour qu’ils redonnent des déserts? Les déposer dans de l’eau salée? Les laisser se dégorger de tout chagrin? Les enfariner de curcuma et de safran? Les cuire à feu doux? Jusqu’à l’oubli. »Dans le couscous, vous cherchez des réponses et des morceaux de viande à partager.Vous partez. Vous me tendez la main qui revient d’un geste lent se poser sur le côté gauche de votre douleur à la poitrine.Je remets mon compteur à zéro. Le chiffre de tous les recommencements. De toutes les absences aussi.Dans les quelques grains de semoule restés sur la table. Je me perds. Sans solutions imaginaires. Sous le poids des trêves et des littératures oubliées."
781,Guerre,Guerre,ANDRÉ BRETON,"Je regarde la
Bête pendant qu'elle se lèchePour mieux se confondre avec tout ce qui l'entoureSes yeux couleur de houleA
Pimproviste sont la mare tirant à elle le linge saleles détritus
Celle qui arrête toujours l'homme
La mare avec sa petite place de l'Opéra dans leventreCar la phosphorescence est la clé des yeux de la
BêteQui se lècheEt sa langueDardée on ne sait à l'avance jamais vers oùEst un carrefour de fournaisesD'en dessous je contemple son palaisFait de lampes dans des sacsEt sous la voûte bleu de roiD'arceaux dédorés en perspective l'un dans l'autrePendant que court le souffle fait de la généralisation à l'infini de celui de ces misérables le torse nu qui se produisent sur la place publique avalant des torches à
pétrole dans une aigre pluie de sousLes pustules de la
Bête resplendissent de ces hécatombes de jeunes gens dont se gorge le
Nombre
Les flancs protégés par les miroitantes écailles quesont les armées
Bombées dont chacune tourne à la perfection sur sacharnière
Bien qu'elles dépendent les unes des autres nonmoins que les coqs qui s'insultent à l'aurore defumier à fumier
On touche au défaut de la conscience pourtantcertains persistent à soutenir que le jour vanaître
La porte j'ai voulu dire la
Bête se lèche sous l'aile
Et l'on voit est-ce de rire se convulser des filous aufond d'une taverne
Ce mirage dont on avait fait la bonté se raisonne
C'est un gisement de mercure
Cela pourrait bien se laper d'un seul coup
J'ai cru que la
Bête se tournait vers moi j'ai revula saleté de l'éclair
Qu'elle est blanche dans ses membranes dans ledélié de ses bois de bouleaux où s'organise leguet
Dans les cordages de ses vaisseaux a la proue desquelsplonge une femme que les fatigues de l'amour ontparée d'un loup vert
Fausse alerte la
Bête garde ses griffes en couronneérectile autour des seins
J'essaie de ne pas trop chanceler quand elle bougela queue
Qui est à la fois le carrosse biseauté et le coup defouet
Dans l'odeur suffocante de cicindèleDe sa litière souillée de sang noir et d'or vers la lune elle aiguise une de ses cornes à l'arbre enthousiaste du griefEn se lovant avec des langueurs effrayantesFlattéeLa
Bête se lèche le sexe je n'ai rien dit"
782,Guerre,Guerre,ARTHUR RIMBAUD,"Enfant, certains ciels ont affiné mon optique : tous les caractères nuancèrent ma physionomie.
Les
Phénomènes s'émurent. — À présent, l'inflexion éternelle des moments et l'infini des mathématiques me chassent par ce monde où je subis tous les
succès civils, respecté de l'enfance étrange et des affections énormes. —
Je songe à une
Guerre, de droit ou de force, de logique bien imprévue.
C'est aussi simple qu'une phrase musicale."
783,Guerre,Guerre,GUILLAUME APOLLINAIRE,"Rameau central de combat
Contact par l'écoute
On tire dans la direction « des bruits entendus »
Les jeunes de la classe 1915
Et ces fils de fer électrisésNe pleurez donc pas sur les horreurs de la guerre
Avant elle nous n'avions que la surface
De la terre et des mers
Après elle nous aurons les abîmes
Le sous-sol et l'espace aviatique
Maîtres du timon
Apres aprèsNous prendrons toutes les joies
Des vainqueurs qui se délassent
Femmes
Jeux
Usines
Commerce
Industrie
Agriculture
Métal
Feu
Cristal
Vitesse
Voix
Regard
Tact à part
Et ensemble dans le tact venu de loin
De plus loin encore
De l'Au-delà de cette terre"
784,Guerre,Guerre un Peu Partout,WERNER LAMBERSY,Famines torturesFanatismesHainesPar amour d’une causeEt la vengeance borgneL’aveugle épidémieDes droitsDu solDu sang ou du plus fortEt l’argent qui tue sansRegarderMalheurAux gens trop heureux !MaisNos corps ne voulaientRien savoirIls parlaient de soleilsTrès anciensEt de mondes tellementHabitablesQue la moindre caresseSoulevaitDes océans de plumesSur la peau douceDe l’âmeOù la paixPeut se poser commeSe reposeSur la houleLe vol têtu des oiseauxMigrateurs
785,Guerre,Hasan Ibn Al-Sabah,DJELLOUL MARBROOK,"(Le Seigneur des assassins, 11ème siècle)L'exil est un double problème:
Nul ne lui échappe et
les terres endeuillées disparaissent.
Tandis que j'espérais me plaindre,
Je n'ai plus rien à dire
sauf l'illusion poignante
que certains d'entre nous appartiennent et
doivent être vigilants pour ceux
qui vivent déguisés parmi nous.
Nous avons besoin des assassins
pour exonérer ce que nous faisons
en le faisant apparaître moins terrible.
Hasan ibn al-Sabah vit
dans nos églises le dimanche,
dans les mosquées et les synagogues.
Nous ne pouvons pas décrire son visage
parce que nous le portons au moment où
nous persécutons les étrangers, ces démons."
786,Guerre,Heureux Celui qui Peut Longtemps Suivre la Guerre,JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet XCIV.Heureux celui qui peut longtemps suivre la guerre
Sans mort, ou sans blessure, ou sans longue prison !
Heureux qui longuement vit hors de sa maison
Sans dépendre son bien ou sans vendre sa terre !Heureux qui peut en cour quelque faveur acquerre
Sans crainte de l'envie ou de quelque trahison !
Heureux qui peut longtemps sans danger de poison
Jouir d'un chapeau rouge ou des clefs de saint Pierre !Heureux qui sans péril peut la mer fréquenter !
Heureux qui sans procès le palais peut hanter !
Heureux qui peut sans mal vivre l'âge d'un homme !Heureux qui sans souci peut garder son trésor,
Sa femme sans soupçon, et plus heureux encore
Qui a pu sans peler vivre trois ans à Rome !"
787,Guerre,Ils défilaient en rangs serrés,HOUHOU TAHAR,"Ils défilaient en rangs serrés
pour honorer un vieux passé.
Ils représentaient des armées
de la France et de l'étranger,
pour sceller des amitiés.Ils pensaient servir la vérité
mais elle avait été manipulée.Ils avaient été trompés
avant de s'engager .
Au bout du fusil, pas de rose
mais la mort à grosse dose.les poilus dans les tranchés
avant de se faire faucher,
ils étaient toujours en colère.
Ils ne voulaient pas de la guerre.il y avait des ombres
au visage bien sombre
qui dansaient sans bruit,
dans la douleur de la nuit,
d'autres cachés sous terre,
pleuraient leurs mères
qui n'avaient plus de toit
quand eux mouraient de froid.Il y avait de fortes odeurs
qui vous torturaient le cœur,
des tas de gueules cassées
qui donnaient la nausée
et des gémissements sans fin
surtout quand ils avaient faim.Bien au loin, derrière, à l'horizon,
très loin des lignes du front,
on entendait la prière aux morts
qui ébranlait les derniers tirés au sort."
788,Guerre,Jamais Hector aux Guerres N'etait Lâche,PIERRE DE RONSARD,"Sonnet I.Jamais Hector aux guerres n'était lâche
Lorsqu'il allait combattre les Grégeois :
Toujours sa femme attachait son harnois,
Et sur l'armet (1) lui plantait son panache.Il ne craignait la Péléenne (2) hache
Du grand Achille, ayant deux ou trois fois
Baisé sa femme, et tenant en ses doigts
Une faveur de sa belle Andromache.Heureux cent fois, toi chevalier errant,
Que ma déesse allait hier parant,
Et qu'en armant baisait, comme je pense.De sa vertu procède ton honneur :
Que plût à Dieu, pour avoir ce bonheur
Avoir changé mes plumes à ta lance.1. L'armet est un casque.
2. La hache d'Achille, fils de Pélée."
789,Guerre,Je Trahirai Demain,MARIANNE COHN,"Je trahirai demain pas aujourd’hui.
Aujourd’hui, arrachez-moi les ongles,
Je ne trahirai pas.Vous ne savez pas le bout de mon courage.
Moi je sais.
Vous êtes cinq mains dures avec des bagues.
Vous avez aux pieds des chaussures
Avec des clous.Je trahirai demain, pas aujourd’hui,
Demain.
Il me faut la nuit pour me résoudre,
Il ne faut pas moins d’une nuit
Pour renier, pour abjurer, pour trahir.Pour renier mes amis,
Pour abjurer le pain et le vin,
Pour trahir la vie,
Pour mourir.Je trahirai demain, pas aujourd’hui.
La lime est sous le carreau,
La lime n’est pas pour le barreau,
La lime n’est pas pour le bourreau,
La lime est pour mon poignet.Aujourd’hui je n’ai rien à dire,
Je trahirai demain."
790,Guerre,L' Enfant Innocent,BELHAMISSI SADEK,"Il venait d’avoir ses huit ans
On fêtait son anniversaire.
Le matin, il était vivant
Et il souriait à sa mère .Le soir règnait une lumière,
Un ange tenait une croix.
L’enfant n’était plus sur terre,
Dormant pour la dernière fois.Il était l’espoir de son père,
Qui comptait chacun de ses pas.
Cette nuit était la dernière,
L’enfant prit son dernier repas.On n’osait regarder le cierge,
La vie semblait brûler aussi.
On pense à son propre cortège,
L’on se voit consumer ainsi.On ne chercha pas à comprendre
La vraie raison de cette mort.
On ne pouvait se défendre
Dit-on contre ce ”coup du sort”.Cependant ce fut là un crime,
L’arme encore là comme témoin.
Sur son lit gisait la victime,
Et le coupable n’était pas loin.Pourtant nul ne put être juge,
Le père ne fut pas accusé.
La prison n’est pas son refuge,
Tous ses proches l’ont excusé.L’enfant dans son lit est un ange,
Il continue au ciel ses jeux.
La guerre, ô combien étrange
L’a atteint de ses cruels feux .Soldat defendant la frontière,
Le père se croyait armé.
Et pourtant la vie entière,
Le destin l’aura désarmé.Par Sadek Belhamissi
25.11.2016
.
Comment/
Ce poème est tiré d’une histoire réelle survenue durant la guerre.
Une histoire d’un accident terrible survenu lorsque le père inconscient (la fatalité ?) en présence de son enfant qui jouait non loin de lui , s’est mis à nettoyer son arme et le coup est parti comme cela arrive très souvent !
Quelqu’un qui met fin à la vie de son enfant, même accidentellement,sa vie entière est foutue en l’air, peut-être « l’œil de Caïn « du poème de Victor Hugo en pire car là, il s’agit de son propre enfant."
791,Guerre,L'Iliade,HOMÈRE,"- Chant 3 -Quand tous, de chaque côté, se furent rangés sous leurs chefs, les Troiens s’avancèrent, pleins de clameurs et de bruit, comme des oiseaux. Ainsi, le cri des grues monte dans l’air, quand, fuyant l’hiver et les pluies abondantes, elles volent sur les flots d’Okéanos, portant le massacre et la kèr de la mort aux Pygmées. Et elles livrent dans l’air un rude combat. Mais les Akhaiens allaient en silence, respirant la force, et, dans leur cœur, désirant s’entre aider. Comme le Notos enveloppe les hauteurs de la montagne d’un brouillard odieux au berger et plus propice au voleur que la nuit même, de sorte qu’on ne peut voir au-delà d’une pierre qu’on a jetée ; de même une noire poussière montait sous les pieds de ceux qui marchaient, et ils traversaient rapidement la plaine.Et quand ils furent proches les uns des autres, le divin Alexandros apparut en tête des Troiens, ayant une peau de léopard sur les épaules, et l’arc recourbé et l’épée. Et, agitant deux piques d’airain, il appelait les plus braves des Argiens à combattre un rude combat. Et dès que Ménélaos, cher à Arès, l’eut aperçu qui devançait l’armée et qui marchait à grands pas, comme un lion se réjouit, quand il a faim, de rencontrer un cerf cornu ou une chèvre sauvage, et dévore sa proie, bien que les chiens agiles et les ardents jeunes hommes le poursuivent, de même Ménélaos se réjouit quand il vit devant lui le divin Alexandros. Et il espéra se venger de celui qui l’avait outragé, et il sauta du char avec ses armes.Et dès que le divin Alexandros l’eut aperçu en tête de l’armée, son cœur se serra, et il recula parmi les siens pour éviter la kèr de la mort. Si quelqu’un, dans les gorges des montagnes, voit un serpent, il saute en arrière, et ses genoux tremblent, et ses joues pâlissent. De même le divin Alexandros, craignant le fils d’Atreus, rentra dans la foule des hardis Troiens.Et Hektôr, l’ayant vu, l’accabla de paroles amères :– Misérable Pâris, qui n’as que ta beauté, trompeur et efféminé, plût aux dieux que tu ne fusses point né, ou que tu fusses mort avant tes dernières noces ! Certes, cela eût mieux valu de beaucoup, plutôt que d’être l’opprobre et la risée de tous ! Voici que les Akhaiens chevelus rient de mépris, car ils croyaient que tu combattais hardiment hors des rangs, parce que ton visage est beau ; mais il n’y a dans ton cœur ni force ni courage. Pourquoi, étant un lâche, as-tu traversé la mer sur tes nefs rapides, avec tes meilleurs compagnons, et, mêlé à des étrangers, as-tu enlevé une très belle jeune femme du pays d’Apy, parente d’hommes belliqueux ? Immense malheur pour ton père, pour ta ville et pour tout le peuple ; joie pour nos ennemis et honte pour toi-même ! Et tu n’as point osé attendre Ménélaos, cher à Arès. Tu saurais maintenant de quel guerrier tu retiens la femme. Ni ta kithare, ni les dons d’Aphrodite, ta chevelure et ta beauté, ne t’auraient sauvé d’être traîné dans la poussière.Mais les Troiens ont trop de respect, car autrement, tu serais déjà revêtu d’une tunique de pierres, pour prix des maux que tu as causés.Et le divin Alexandros lui répondit :– Hektôr, tu m’as réprimandé justement. Ton cœur est toujours indompté, comme la hache qui fend le bois et accroît la force de l’ouvrier constructeur de nefs. Telle est l’âme indomptée qui est dans ta poitrine. Ne me reproche point les dons aimables d’Aphrodite d’or. Il ne faut point rejeter les dons glorieux des dieux, car eux seuls en disposent, et nul ne les pourrait prendre à son gré. Mais si tu veux maintenant que je combatte et que je lutte, arrête les Troiens et les Akhaiens, afin que nous combattions moi et Ménélaos, cher à Arès, au milieu de tous, pour Hélénè et pour outes ses richesses. Et le vainqueur emportera cette femme et toutes ses richesses, et, après avoir échangé des serments inviolables, vous, Troiens, habiterez la féconde Troiè, et les Akhaiens retourneront dans Argos, nourrice de chevaux, et dans l’Akhaiè aux belles femmes.Il parla ainsi, et Hektôr en eut une grande joie, et il s’avança, arrêtant les phalanges des Troiens, à l’aide de sa pique qu’il tenait par le milieu. Et ils s’arrêtèrent. Et les Akhaiens chevelus tiraient sur lui et le frappaient de flèches et de pierres. Mais le roi des hommes, Agamemnôn, cria à voix haute :– Arrêtez, Argiens ! ne frappez point, fils des Akhaiens ! Hektôr au casque mouvant semble vouloir dire quelques mots.Il parla ainsi, et ils cessèrent et firent silence, et Hektôr parla au milieu d’eux :– Ecoutez, Troiens et Akhaiens, ce que dit Alexandros qui causa cette guerre. Il désire que les Troiens et les Akhaiens déposent leurs belles armes sur la terre nourricière, et que lui et Ménélaos, cher à Arès, combattent, seuls, au milieu de tous, pour Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur emportera cette femme et toutes ses richesses, et nous échangerons des serments inviolables.Il parla ainsi, et tous restèrent silencieux. Et Ménélaos, hardi au combat, leur dit :– Écoutez-moi maintenant. Une grande douleur serre mon cœur, et j’espère que les Argiens et les Troiens vont cesser la guerre, car vous avez subi des maux infinis pour ma querelle et pour l’injure que m’a faite Alexandros. Que celui des deux à qui sont réservées la moire et la mort, meure donc ; et vous, cessez aussitôt de combattre. Apportez un agneau noir pour Gaia et un agneau blanc pour Hélios, et nous en apporterons autant pour Zeus. Et vous amènerez Priamos lui-même, pour qu’il se lie par des serments, car ses enfants sont parjures et sans foi, et que personne ne puisse violer les serments de Zeus.L’esprit des jeunes hommes est léger, mais, dans ses actions, le vieillard regarde à la fois l’avenir et le passé et agit avec équité.- Chant 9 -Tandis que les Troiens plaçaient ainsi leurs gardes, le désir de la fuite, qui accompagne la froide terreur, saisissait les Akhaiens. Et les plus braves étaient frappés d’une accablante tristesse.De même, lorsque les deux vents Boréas et Zéphyros, soufflant de la Thrèkè, bouleversent la haute mer poissonneuse, et que l’onde noire se gonfle et se déroule en masses d’écume, ainsi, dans leurs poitrines, se déchirait le cœur des Akhaiens. Et l’Atréide, frappé d’une grande douleur, ordonna aux hérauts à la voix sonore d’appeler, chacun par son nom, et sans clameurs, les hommes à l’agora. Et lui-même appela les plus proches. Et tous vinrent s’asseoir dans l’agora, pleins de tristesse. Et Agamemnôn se leva, versant des larmes, comme une source abondante qui tombe largement d’une roche élevée. Et, avec un profond soupir, il dit aux Argiens :– Ô amis, rois et chefs des Argiens, le Kronide Zeus m’a accablé d’un lourd malheur, lui qui m’avait solennellement promis que je ne m’en retournerais qu’après avoir détruit Ilios aux murailles solides. Maintenant, il médite une fraude funeste, et il m’ordonne de retourner sans gloire dans Argos, quand j’ai perdu tant de guerriers déjà ! Et ceci plaît au tout-puissant Zeus qui a renversé les citadelles de tant de villes, et qui en renversera encore, car sa puissance est très grande. Allons ! obéissez tous à mes paroles : fuyons sur nos nefs vers la terre bien-aimée de la patrie.Nous ne prendrons jamais Ilios aux larges rues.Il parla ainsi, et tous restèrent muets, et les fils des Akhaiens étaient tristes et silencieux. Enfin, Diomèdès hardi au combat parla au milieu d’eux :– Atréide, je combattrai le premier tes paroles insensées, comme il est permis, ô roi, dans l’agora ; et tu ne t’en irriteras pas, car toi-même tu m’as outragé déjà au milieu des Danaens, me nommant faible et lâche. Et ceci, les Argiens le savent, jeunes et vieux. Certes, le fils du subtil Kronos t’a doué inégalement. Il t’a accordé le sceptre et les honneurs suprêmes, mais il ne t’a point donné la fermeté de l’âme, qui est la plus grande vertu. Malheureux ! penses-tu que les fils des Akhaiens soient aussi faibles et aussi lâches que tu le dis ? Si ton cœur te pousse à retourner en arrière, va ! voici la route ; et les nombreuses nefs qui t’ont suivi de Mykènè sont là, auprès du rivage de la mer. Mais tous les autres Akhaiens chevelus resteront jusqu’à ce que nous ayons renversé Ilios. Et s’ils veulent eux-mêmes fuir sur leurs nefs vers la terre bien-aimée de la patrie, moi et Sthénélos nous combattrons jusqu’à ce que nous ayons vu la fin d’Ilios, car nous sommes venus ici sur la foi des dieux !Il parla ainsi, et tous les fils des Akhaiens applaudirent, admirant le discours du dompteur de chevaux Diomèdès. Et le cavalier Nestôr, se levant au milieu d’eux, parla ainsi :– Tydéide, tu es le plus hardi au combat, et tu es aussi le premier à l’agora parmi tes égaux en âge. Nul ne blâmera tes paroles, et aucun des Akhaiens ne les contredira mais tu n’as pas tout dit. À la vérité, tu es jeune, et tu pourrais être le moins âgé de mes fils ; et, cependant, tu parles avec prudence devant les rois des Argiens, et comme il convient. C’est à moi de tout prévoir et de tout dire, car je me glorifie d’être plus vieux que toi. Et nul ne blâmera mes paroles, pas même le roi Agamemnôn. Il est sans intelligence, sans justice et sans foyers domestiques, celui qui aime les affreuses discordes intestines. Mais obéissons maintenant à la nuit noire : préparons notre repas, plaçons des gardes choisies auprès du fossé profond, en avant des murailles. C’est aux jeunes hommes de prendre ce soin, et c’est à toi, Atréide, qui es le chef suprême, de le leur commander. Puis, offre un repas aux chefs, car ceci est convenable et t’appartient. Tes tentes sont pleines du vin que les nefs des Akhaiens t’apportent chaque jour de la Thrèkè, à travers l’immensité de la haute mer. Tu peux aisément beaucoup offrir, et tu commandes à un grand nombre de serviteurs. Quand les chefs seront assemblés, obéis à qui te donnera le meilleur conseil ; car les Akhaiens ont tous besoin de sages conseils au moment où les ennemis allument tant de feux auprès des nefs. Qui de nous pourrait s’en réjouir ? Cette nuit, l’armée sera perdue ou sauvée.Il parla ainsi, et tous, l’ayant écouté, obéirent. Et les gardes armées sortirent, conduites par le Nestoréide Thrasymèdès, prince des peuples, par Askalaphos et Ialménos, fils d’Arès, par Mèrionès, Apharèos et Dèipiros, et par le divin Lykomèdès, fils de Kréôn. Et les sept chefs des gardes conduisaient, chacun, cent jeunes guerriers armés de longues piques. Et ils se placèrent entre le fossé et la muraille, et ils allumèrent des feux et prirent leur repas. Et l’Atréide conduisit les chefs des Akhaiens sous sa tente et leur offrit un abondant repas. Et tous étendirent les mains vers les mets. Et, quand ils eurent assouvi la soif et la faim, le premier d’entre eux, le vieillard Nestôr, qui avait déjà donné le meilleur conseil, parla ainsi, plein de sagesse, et dit :– Très illustre Atréide Agamemnôn, roi des hommes, je commencerai et je finirai par toi, car tu commandes à de nombreux peuples, et Zeus t’a donné le sceptre et les droits afin que tu les gouvernes. C’est pourquoi il faut que tu saches parler et entendre, et accueillir les sages conseils, si leur cœur ordonne aux autres chefs de t’en donner de meilleurs. Et je te dirai ce qu’il y a de mieux à faire, car personne n’a une meilleure pensée que celle que je médite maintenant, et depuis longtemps, depuis le jour où tu as enlevé, ô race divine, contre notre gré, la vierge Breisèis de la tente d’Akhilleus irrité. Et j’ai voulu te dissuader, et, cédant à ton cœur orgueilleux, tu as outragé le plus brave des hommes, que les immortels mêmes honorent, et tu lui as enlevé sa récompense.Délibérons donc aujourd’hui, et cherchons comment nous pourrons apaiser Akhilleus par des présents pacifiques et par des paroles flatteuses.Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :– Ô vieillard, tu ne mens point en rappelant mes injustices. J’ai commis une offense, et je ne le nie point. Un guerrier que Zeus aime dans son cœur l’emporte sur tous les guerriers. Et c’est pour l’honorer qu’il accable aujourd’hui l’armée des Akhaiens. Mais, puisque j’ai failli en obéissant à de funestes pensées, je veux maintenant apaiser Akhilleus et lui offrir des présents infinis. Et je vous dirai quels sont ces dons illustres : sept trépieds vierges du feu, dix talents d’or, vingt bassins qu’on peut exposer à la flamme, douze chevaux robustes qui ont toujours remporté les premiers prix par la rapidité de leur course. Et il ne manquerait plus de rien, et il serait comblé d’or celui qui posséderait les prix que m’ont rapportés ces chevaux aux sabots massifs. Et je donnerai encore au Pèléide sept belles femmes Lesbiennes, habiles aux travaux, qu’il a prises lui-même dans Lesbos bien peuplée, et que j’ai choisies, car elles étaient plus belles que toutes les autres femmes. Et je les lui donnerai, et, avec elles, celle que je lui ai enlevée, la vierge Breisèis ; et je jurerai un grand serment qu’elle n’a point connu mon lit, et que je l’ai respectée. Toutes ces choses lui seront livrées aussitôt. Et si les dieux nous donnent de renverser la grande ville de Priamos, il remplira abondamment sa nef d’or et d’airain.- Chant 18 -Et ils combattaient ainsi, comme le feu ardent. Et Antilokhos vint à Akhilleus aux pieds rapides, et il le trouva devant ses nefs aux antennes dressées, songeant dans son esprit aux choses accomplies déjà ; et, gémissant, il disait dans son cœur magnanime :– Ô dieux ! pourquoi les Akhaiens chevelus, dispersés par la plaine, sont-ils repoussés tumultueusement vers les nefs ? Que les dieux m’épargnent ces cruelles douleurs qu’autrefois ma mère m’annonça, quand elle me disait que le meilleur des Myrmidones, moi vivant, perdrait la lumière de Hélios sous les mains des Troiens. Sans doute il est déjà mort, le brave fils de Ménoitios, le malheureux ! Certes, j’avais ordonné qu’ayant repoussé le feu ennemi, il revînt aux nefs sans combattre Hektôr.Tandis qu’il roulait ceci dans son esprit et dans son cœur, le fils de l’illustre Nestôr s’approcha de lui, et, versant de chaudes larmes, dit la triste nouvelle :– Hélas ! fils du belliqueux Pèleus, certes, tu vas entendre une triste nouvelle ; et plût aux dieux que ceci ne fût point arrivé ! Patroklos gît mort, et tous combattent pour son cadavre nu, car Hektôr possède ses armes.Il parla ainsi, et la noire nuée de la douleur enveloppa Akhilleus, et il saisit de ses deux mains la poussière du foyer et la répandit sur sa tête, et il en souilla sa belle face ; et la noire poussière souilla sa tunique nektaréenne ; et, lui-même, étendu tout entier dans la poussière, gisait, et des deux mains arrachait sa chevelure.Et les femmes, que lui et Patroklos avaient prises, hurlaient violemment, affligées dans leur cœur ; et toutes, hors des tentes, entouraient le belliqueux Akhilleus, et elles se frappaient la poitrine, et leurs genoux étaient rompus. Antilokhos aussi gémissait, répandant des larmes, et tenait les mains d’Akhilleus qui sanglotait dans son noble cœur. Et le Nestôride craignait qu’il se tranchât la gorge avec l’airain.Akhilleus poussait des sanglots terribles, et sa mère vénérable l’entendit, assise dans les gouffres de la mer, auprès de son vieux père. Et elle se lamenta aussitôt. Et autour de la déesse étaient rassemblées toutes les nèrèides qui sont au fond de la mer : Glaukè, et Thaléia, et Kymodokè, et Nèsaiè, et Spéiô, et Thoè, et Haliè aux yeux de bœuf, et Kymothoè, et Alkaiè, et Limnoréia, et Mélitè, et Iaira, et Amphithoè, et Agavè, et Lôtô, et Prôtô, et Phérousa, Dynaménè, et Dexaménè et Amphinomè, et Kallianassa, et Dôris, et Panopè, et l’illustre Galatéia, et Nèmertès, et Abseudès, et Kallianéira, et Klyménè, et Ianéira, et Ianassa, et Maira, et Oreithya, et Amathéia aux beaux cheveux, et les autres nèrèides qui sont dans la profonde mer. Et elles emplissaient la grotte d’argent, et elles se frappaient la poitrine, et Thétis se lamentait ainsi :– Écoutez-moi, sœurs nèrèides, afin que vous sachiez les douleurs qui déchirent mon âme, hélas ! à moi, malheureuse, qui ai enfanté un homme illustre, un fils irréprochable et brave, le plus courageux des héros, et qui a grandi comme un arbre.Je l’ai élevé comme une plante dans une terre fertile, et je l’ai envoyé vers Ilios, sur ses nefs aux poupes recourbées, combattre les Troiens. Et je ne le verrai point revenir dans mes demeures, dans la maison Pèléienne. Voici qu’il est vivant, et qu’il voit la lumière de Hélios, et qu’il souffre, et je ne puis le secourir. Mais j’irai vers mon fils bien-aimé, et je saurai de lui-même quelle douleur l’accable loin du combat.Ayant ainsi parlé, elle quitta la grotte, et toutes la suivaient, pleurantes ; et l’eau de la mer s’ouvrait devant elles. Puis, elles parvinrent à la riche Troie, et elles abordèrent là où les Myrmidones, autour d’Akhilleus aux pieds rapides, avaient tiré leurs nombreuses nefs sur le rivage. Et sa mère vénérable le trouva poussant de profonds soupirs ; et elle prit, en pleurant, la tête de son fils, et elle lui dit en gémissant ces paroles ailées :– Mon enfant, pourquoi pleures-tu ? Quelle douleur envahit ton âme ? Parle, ne me cache rien, afin que nous sachions tous deux. Zeus, ainsi que je l’en avais supplié de mes mains étendues, a rejeté tous les fils des Akhaiens auprès des nefs, et ils souffrent de grands maux, parce que tu leur manques.Et Akhilleus aux pieds rapides, avec de profonds soupirs, lui répondit :– Ma mère, l’Olympien m’a exaucé ; mais qu’en ai-je retiré, puisque mon cher compagnon Patroklos est mort, lui que j’honorais entre tous autant que moi-même ? Je l’ai perdu. Hektôr, l’ayant tué, lui a arraché mes belles, grandes et admirables armes, présents splendides des dieux à Pèleus, le jour où ils te firent partager le lit d’un homme mortel. Plût aux dieux que tu fusses restée avec les déesses de la mer, et que Pèleus eût épousé plutôt une femme mortelle ! Maintenant, une douleur éternelle emplira ton âme, à cause de la mort de ton fils que tu ne verras plus revenir dans tes demeures ; car je ne veux plus vivre, ni m’inquiéter des hommes, à moins que Hektôr, percé par ma lance, ne rende l’âme, et que Patroklos Ménoitiade, livré en pâture aux chiens, ne soit vengé."
792,Guerre,La Guerre,MAX JACOB,"Quand le soleil est en colère,les vagues de la mer vont plus vite,les nuages du ciel se dépêchent.Les yeux du
Sage s'exorbitentle nombril de
Bouddha étaitcomme une coupe vide : la coupe maintenantdéborde"
793,Guerre,La Guerre,MOHAMMED DIB,"IL'enfant vit cela
Qui envoûtait le jardin.
La guerre allait parler.
Il referma la porte.IIPuis le silence.On vit ce qui était plus vrai.
Les arbres forçaient la note.
Mais c'était la guerre.
Point.
Encore du mal fait au paysage.
Et un certain soleil apparut.IIILa guerre creusait.
Ce qu'elle creusa :
Une galerie noire.Dunes noires.
Sables noirs.
Lune noire.Ce qu'il en resta.
Une pensée noire.
Et cela vint.Une guerre noire.
Et ce qui repartit.
Une vague noire.IVIl se tenait là.
Derrière les vitres.
Immobile, sans bruit.Il demeurait là.
Dehors.
Quelqu'un.
Derrière la fenêtre.Quelqu'un regardait.
La lumière éclairait
La guerre immobile.VSerait-elle venue
Sans autre ambition
Que de se prosterner
Devant lui, la guerre ?Et faire quoi encore ?
Aurait-elle chanté et,
Sans un regard en arrière
Serait-elle partie ?Il aurait eu peut-être
Le temps de l'écouter.VIIndésirables, ils vinrent.
Ils cherchèrent le silence.
Et tous les coins d'ombre.Et ni eux ne bougèrent.
Ni les cyprès ne bougèrent.
Ni le silence ne bougea.Seule une odeur pauvre,
La leur, circula.
Amère,
L'unique odeur.
Oui.VIICela s'en prit aux oiseaux
Et ils furent cloués au ciel.Les arbres n'eurent plus
Pour refuge que l'immobilité.Restèrent les collines qui
Vite se couvrirent de nuit.On ne reconnut plus rien.
L'enfant les montra du doigt.La guerre passait là-bas
Avec ses nouveaux oiseaux.VIIITout y était.
Et le regard aussi.
Route jusqu'au silence
Des plaines ensoleillées.IXTant de fenêtres.
Tant de portes et quoi
Fenêtres de malheur,
Portes de malheur ?La première si elle
Venait à s'ouvrir.
Seulement s'ouvrir.
S'ouvrir, et quoi ?Peut-être, noir
Un regard en jaillirait.
Ou une voix noire.
Une chose aussi noire.Et qui par les rues
Irait vous poursuivre.
Et continuerait ainsi
Jusqu'à la campagne.Toujours fermées.
Fenêtres, portes.
Toujours le silence.
Et le temps passait.XC'étaient ces heures
Quand il y avait la mer
Et rien pour les combler.C'étaient ces portes
Toujours trop accueillantes
Mais à ne pas ouvrir.Toucher sans douteCe qu'on disait poursuivre.Tendre sans doute la main.Lorsqu'un battant s'ouvrit.
Et tout un gouffre s'ouvrit.
Tout un gouffre sans plus.XIImmense, immonde
Le monde autour d'eux.Ils attendaient quoi
Plantés là ?Ils avaient fait halte.Et l'œil muetIls restaient à l'affût.XIILes guerriers temporisaient.
Laissaient la nuit, la neige
Les couvrir.
Puis la neige
Leur accorda une lumière
Qui provoqua leur réveil.XIIISon regard allaDe la table au bahut.C'était la dernière fois.L'enfant se détourna.Un miroir ouvrait son eau.C'était de l'autre côté.Un paysage inconnu.
Il ne s'en émut pas.
Il ne se retourna pas.C'était avant la guerre
Quand, la dernière fois
Son visage s'y fut montré.XIVEt il fit un rêve d'arbre.
Il était debout sous le ciel.
Les bourgeons éclataient.Une lumière l'éclaira,Qui l'accompagna jusqu'au soir.Et son rêve l'abandonna.La nuit compta les balles.
Le jour compta les morts.
On attendait la saison d'après.XVOn les laissait avoir peur.
On les laissait avoir froid.
On les laissait blanchir.On ne peut pas, dit l'enfant,
Alors qu'il fait si froid,
Alors qu'il fait si noir.Mais dehors ils restaient.
On ne peut pas, disait-il.
Et rien, aucune réponse.XVILa guerre n'avait là rien Écrit ce matin sur la neige.
Si heureusement blanche.Les arbres faisaient
Debout, noirs, le guet.
Pas d'autres signes.Et le silence.
Autant
Il y en avait pour l'œil
Qu'il n'y avait rien à ouïr.XVIIC'était cette campagne
Qu'une guerre poursuivait
De sa haine, de sa colère.L'enfant y allait.
Il tendait la main.
Une balle y tomba.Il leva la tête.Il ouvrit la bouche.Des balles y tombèrent.Il les avala.Resta bouche ouverte.La guerre passa.XVIIITrop tard.
Les choses,
Les arbres au jardin
Avaient pris de l'âge.Toutes les choses.
Les arbres, le jardin
Gravaient leur empreinte
Dans l'air du soir.Se faisaient rouille.
Le temps ne faisait rien À l'affaire.
La guerre
Ne savait où mourir.XIXDes pas sur le sable.
Ils venaient vers lui.Le masque lui ressemblait
Quand y explosa un cri.«
C'était mon histoire
Qu'il voulut raconter. »Il entendait toujours
Des pas sur le sable.Leur marche pesait lourd.
Et les vagues se reposèrent.XXIl emprunta un visage.
Il se sentit regardé.
N'était que la guerrePortait trop beau.
On pouvait en mourir.
Pas moi, disait-il.Il eût voulu crier.
Elle avançait éclairant
La rue de son visage.Pas moi, disait-il.
Pas moi.
Ce vide noir
Qui n'en finit pas.Le noir ça me connaît.
Et sa lumière à elle.
Qui tombe sur la rue.Il arriva devant un mur
Et cria.
Il cria noir.XXIIl y eut un cri.
Ils firent halte.Il y eut ce silence.
La marche reprit.Mais aucune ombre
Ne suivit leurs pas.Il y eut du vent.
Il sema le désert.Exténué, le vent,
Le silence eut un cri.Et ne s'arrêta plus.
Eux, continuèrent.Eux, continuaient.
Allaient à l'infini.XXIIQuelqu'un s'arrêta
Devant la porte ouverte.
Y laissa une rose noire.
Eux tous le savaient.Puis les pas s'entendirent
Encore.
Puis rien.
Eux tous
Avec cette rose à leur porte
Il leur fallut du courage.XXIIIDanseurs et danseuses
Ils ne le furent jamais
Ayant fui le marbre.Et ce qui demeura.
Un abîme de clarté
Creusé par la guerre.Entrés sous l'arbre,
Oiseaux et oiselles
En surent la férocité.XXIVElles furent blanches.
Puis elles furent bleues.
Puis il y eut du soleil.Puis elles furent roses
Et remplacèrent le soleil.
Elles mirent des taches.Rouges d'abordLes balles furent noires.Il allait pouvoir dormir.XXVLa cueillette eut lieu.
On rapporta des pommes
Et de la fatigue.On secoua la fatigue.
On mangea les pommes.
Vint l'heure du silence.Le soleil bleuit la nuit.
On dormait et il éclairait.
On rêvait, l'œil ouvert.XXVIUne balle ou quoi ?
Elle tournaillait et lui :
Elle ne sait où aller.Le garçon la regardait.
Elle continuait, tournait.
Se savait-elle perdue ?Manquait-il des cibles
Au salon ?
Elle ne savait
Qui tuer et tournait.XXVIILa guerre enleva son masque.
De chaque œil tomba une larme.
Le même doigt écrasa l'une
Et le même écrasa l'autre.L'enfant regarda la guerre.
Elle n'avait pas de visage.
Il alla s'occuper d'autre chose.
La guerre garda son secret.XXVIIIIl y avait la porte.
Il y avait la cage.
II y avait la fenêtre.Il se tournait vers
L'une et vers l'autre.
Il y avait une guerre,
Il y avait son odeur.Il examina ses ongles.
Le sang en était blanc.
La guerre à ses pieds
Tomba.
Elle tomba.
Lui,
Regarda ses chaussures.Lui, regarda la cage.
L'oiseau y était.
Puis
Regarda par la fenêtre.
Il ne vit que prairies.Il marcha vers la porte.
L'enfant s'y arrêta.
Là,
Rien de la guerre.
Aucune nouvelle."
794,Guerre,La Guerre,LOUISE ACKERMANN,"A la mémoire de son neveu,
le Lieutenant Victor Fabrègue, tué à GravelotteIDu fer, du feu, du sang ! C’est Elle ! C’est la Guerre !
Debout, le bras levé, superbe en sa colère,
Animant le combat d’un geste souverain.
Aux éclats de sa voix s’ébranlent les armées;
Autour d’elle traçant des lignes enflammées,
Les canons ont ouvert leurs entrailles d’airain
Partout chars, cavaliers, chevaux, masse mouvante !
En ce flux et reflux, sur cette mer vivante,
À son appel ardent l’Épouvante s’abat.
Sous sa main qui frémit, en ses desseins féroces,
Pour aider et fournir aux massacres atroces
Toute matière est arme, et tout homme soldat.Puis, quand elle a repu ses yeux et ses oreilles
De spectacles navrants, de rumeurs sans pareilles,
Quand un peuple agonise en son tombeau couché,
Pâle sous ses lauriers, l’âme d’orgueil remplie,
Devant l’œuvre achevée et la tache accomplie
Triomphante elle crie à la Mort: bien fauché !Oui, bien fauché ! vraiment la récolte est superbe;
Pas un sillon qui n’ait des cadavres pour gerbe.
Les plus beaux, les plus forts sont les premiers frappés.
Sur son sein dévasté qui saigne et qui frissonne
L’Humanité, semblable au champ que l’on moissonne,
Contemple avec douleur tous ces épis coupés.Hélas ! au gré du vent et sous sa douce haleine
Ils ondulaient au loin, des coteaux à la plaine,
Sur la tige encor verte attendant leur saison.
Le soleil leur versait ses rayons magnifiques;
Riches de leur trésor, sous les cieux pacifiques,
Ils auraient pu mûrir pour une autre moisson.IISi vivre c’est lutter, à l’humaine énergie
Pourquoi n’ouvrir jamais qu’une arène rougie ?
Pour un prix moins sanglant que les morts que voilà
L’homme ne pourrait-il concourir et combattre ?
Manque-t-il d’ennemis qu’il serait beau d’abattre ?
Le malheureux ! il cherche, et la Misère est là !
Qu’il lui crie: À nous deux ! et que sa main virile
S’acharne sans merci contre ce flanc stérile
Qu’il s’agit avant tout d’atteindre et de percer.
À leur tour, le front haut, l’lgnorance et le Vice,
L’un sur l’autre appuyé, l’attendent dans la lice;
Qu’il y descende donc, et pour les terrasser.À la lutte entraînez les nations entières.
Délivrance partout ! effaçant les frontières,
Unissez vos élans et tendez-vous la main.
Dans les rangs ennemis et vers un but unique,
Pour faire avec succès sa trouée héroïque,
Certes, ce n’est pas trop de tout l’effort humain.L’heure semblait propice, et le penseur candide
Croyait, dans le lointain d’une aurore splendide,
Voir de la Paix déjà poindre le front tremblant.
On respirait. Soudain, la trompette à la bouche,
Guerre, tu reparais, plus âpre, plus farouche,
Écrasant le Progrès sous ton talon sanglant.C’est à qui le premier, aveuglé de furie,
Se précipitera vers l’immense tuerie.
À mort ! point de quartier ! l’emporter ou périr !
Cet inconnu qui vient des champs ou de la forge
Est un frère; il fallait l’embrasser on l’égorge.
Quoi ! lever pour frapper des bras faits pour s’ouvrir !Les hameaux, les cités s’écroulent dans les flammes.
Les pierres ont souffert, mais que dire des âmes ?
Près des pères les fils gisent inanimés.
Le Deuil sombre est assis devant les foyers vides,
Car ces monceaux de morts inertes et livides
Essaient des cœurs aimants et des êtres aimés.Affaiblis et ployant sous la tâche infinie
Recommence, Travail ! rallume-toi, Génie !
Le fruit de vos labeurs est broyé, dispersé.
Mais quoi ! tous ces trésors ne formaient qu’un domaine:
C’était le bien commun de la famille humaine.
Se ruiner soi-même, ah ! c’est être insensé !Guerre, au seul souvenir des maux que tu déchaînes,
Fermente au fond des cœurs le vieux levain des haines;
Dans le limon laissé par tes flots ravageurs
Des germes sont semés de rancune et de rage,
Et le vaincu n’a plus, dévorant son outrage,
Qu’un désir, qu’un espoir: enfanter des vengeurs.Ainsi le genre humain, à force de revanches,
Arbre découronné, verra mourir ses branches.
Adieu, printemps futurs ! adieu, soleils nouveaux !
En ce tronc mutilé la sève est impossible.
Plus d’ombre, plus de fleurs, et ta hache inflexible,
Pour mieux frapper les fruits, a tranché les rameaux.IIINon, ce n’est point à nous, penseur et chantre austère,
De nier les grandeurs de la mort volontaire.
D’un élan généreux il est beau d’y courir.
Philosophes, savants, explorateurs, apôtres,
Soldats de l’Idéal, ces héros sont les nôtres;
Guerre, ils sauront sans toi trouver pour qui mourir.
Mais à ce fer brutal qui frappe et qui mutile,
Aux exploits destructeurs, au trépas inutile,
Ferme dans mon horreur, toujours je dirai: Non !
O vous que l’Art enivre ou quelque noble envie,
Qui, débordant d’amour, fleurissez pour la vie,
On ose vous jeter en pâture au canon !Liberté, Droit, Justice, affaire de mitraille !
Pour un lambeau d’État, pour un pan de muraille,
Sans pitié, sans remords, un peuple est massacré.
Mais il est innocent !- Qu’importe? On l’extermine.
Pourtant la vie humaine est de source divine;
n’y touchez pas; arrière ! un homme, c’est sacré !Sous des vapeurs de poudre et de sang quand les astres
Palissent indignés, parmi tant de désastres,
Moi-même à la fureur me laissant emporter,
Je ne distingue plus les bourreaux des victimes;
Mon âme se soulève, et devant de tels crimes
Je voudrais être foudre et pouvoir éclater.Du moins, te poursuivant jusqu’en pleine victoire,
À travers tes lauriers, dans les bras de l’Histoire
Qui, séduite, pourrait t’absoudre et te sacrer,
O Guerre, Guerre impie, assassin qu’on encense,
Je resterai, navrée et dans mon impuissance,
Bouche pour te maudire et cœur pour t’exécrer.~ Paris, 8 février 1871"
795,Guerre,La Guerre au Luxembourg,BLAISE CENDRARS,"Une deux une deuxEt tout ira bien...Ils chantaientUn blessé battait la mesure avec sa béquilleSous le bandeau son œilLe sourire du
LuxembourgEt les fumées des usines de munitionsAu-dessus des frondaisons d'orPâle automne fin d'étéOn ne peut rien oublierIl n'y a que les petits enfants qui jouent à la guerreLa
Somme
VerdunMon grand frère est aux
DardanellesComme c'est beauUn fusil
MOI!Cris voix flûtéesCris
MOI!Les mains se tendentJe ressemble à papaOn a aussi des canonsUne fillette fait le cycliste
MOI!Un dada caracoleDans le bassin les flottilles s'entre-croisentLe méridien de
Paris est dans le jet d'eauOn part à l'assaut du garde qui seul a un sabre authentiqueEt on le tue à force de rireSur les palmiers encaissés le soleil pendMédaille
MilitaireOn applaudit le dirigeable qui passe du côté de la
Tour
EiffelPuis on relève les mortsTout le monde veut en êtreOu tout au moins blessé
ROUGECoupe coupeCoupe le bras coupe la tête
BLANCOn donne toutCroix-Rouge
BLEULes infirmières ont 6 ansLeur cœur est plein d'émotionOn enlève les yeux aux poupées pour réparer les aveuglesFy vois! j'y vois 1Ceux qui faisaient les
Turcs sont maintenant brancardiersEt ceux qui faisaient les morts ressuscitent pour assister à la merveilleuse opérationA présent on consulte les journaux illustrésLes photographiesLes photographiesOn se souvient de ce que l'on a vu au cinémaÇa devient plus sérieuxOn crie et l'on cogne mieux que
GuignolEt au plus fort de la mêléeChaud chaudesTout le monde se sauve pour aller manger les gaufresElles sont prêtes.Il est cinq heures.Les grilles se ferment.On rentre.Il fait sou*.On attend le zeppelin qui ne vient pasLasLes yeux aux fusées des étoiles
Tandis que les bonnes vous tirent par la main
Et que les mamans trébuchent sur les grandes automobiles d'ombreLe lendemain ou un autre jourIl y a une tranchée dans le tas de sableIl y a un petit bois dans le tas de sableDes villesUne maisonTout le pays
La
MerEt peut-être bien la merL'artillerie improvisée tourne autour des barbelés imaginairesUn cerf-volant rapide comme un avion de chasseLes arbres se dégonflent et les feuilles tombent par-dessus bord et tournent en parachuteLes 3 veines du drapeau se gonflent à chaque coup de l'obusier du ventTu ne seras pas emportée petite arche de sableEnfants prodiges, plus que les ingénieursOn joue en riant au tank aux gaz-asphyxiants au sous-marin-devant-new-york-qui-ne-peut-pas-passerJe suis
Australien, tu es nègre, il se lave pour faire la-vie-des-soldats-anglais-en-belgiqueCasquette russeLégion d'honneur en chocolat vaut 3 boutons d'uniformeVoilà le général qui passeUne petite fille dit :J'aime beaucoup ma nouvelle maman américaineEt un petit garçon : —
Non pas
Jules
Verne mais achète-moi encore le beau communiqué du dimancheA
PARISLe jour de la
Victoire quand les soldats reviendront..Tout le monde voudra
LES voirLe soleil ouvrira de bonne heure comme un marchandde nougat un jour de fête
Il fera printemps au
Bois de
Boulogne ou du côté deMeudon
Toutes les automobiles seront parfumées et les pauvreschevaux mangeront des fleurs
Aux fenêtres les petites orphelines de la guerre auronttoutes une belle robe patriotique
Sur les marronniers des boulevards les photographes àcalifourchon braqueront leur œil à déclic
On fera cercle autour de l'opérateur du cinéma qui mieuxqu'un mangeur de serpents engloutira le cortègehistorique
Dans l'après-midi
Les blessés accrocheront leurs
Médailles à l'Arc-de-Triomphe et rentreront à la maison sans boiter
Puis
Le soirLa place de l'Étoile montera au ciel
Le
Dôme des
Invalides chantera sur
Paris comme uneimmense cloche d'or"
796,Guerre,La Guerre D'amour,ABDELLATIF LAÂBI,"Entre nouscette brûlurequand nos mains sont enchaînéesEntre nouscette soifquand l'eau multiplie la soifEntre nousle désir qui sépareVoici mon coufrappe et trancheil n'y aura pas de sangmes yeux resteront ouvertset douxl'étrange sourire du penduétincellera sur mes lèvresma têtene prendra pas beaucoup de placedans ton littu ne douteras plus de moiNe m'en veux pasd'être l'ombredont se repaît la lumièreCe mur que tu ne traversesest un miroir vermouluil suffit d'une pressionde tes mamelons dressés pour qu'il s'écrouleLa folieraison de plusLe fleuve te ressembleil a l'ondoiement de tes courbesla malice de tes poissonsles berges grasses de ta vulveles saules pleureurs de tes cils humidesles mouettes convulsives de tes reinsil a ton cri étoufféet tes larmesquand je te somme de te retenirafin de ne pas déranger les voisinsMe sont blessurele parfum scandaleux deces lis cette chevelure qui n'en finit pasd'ameuter les morsuresLa pluienous surprendranous nous déshabilleronsnous étalerons nos branchesnous sortirons nos feuillesnos bourgeonsnous déploierons nos racinesnous préparerons nos fruitsles arbresnous reconnaîtront pour leursLe désert nous surprendratu seras ma chamelleou mon guideje sortirai ma flûtenous laisserons pousser nos cheveuxune oasis naîtrade cette bontéL'amour nous surprendraà deux pas de l'enferLe plus bel enferdes êtres marquésà la gorge éblouie éblouissanteaux narines de faucon pris au piègeaux pupilles égaréesdans la montée intrépide du désirce voyouMa tête a blanchi, mon amietout d'un coupCela s'est passécomme toutes les choses de chez nousLà-basil n'y a ni printempsni automneil n'y a que l'impitoyable étéet le rude hiverJe me suis toujours soumisà tes larmesQui aimeen moiQui me tue ?S'il n'y avaitque ton désir dans le miroirj'aurais les traitsde ton visage d'adolescentetu serais de nouveau violéesous les yeux crevés d'Œdipeton ventreredeviendrait de marbreSans toije ne pourrai pas remplir ma tombelorsqu'il faudra biense résigner au silenceNe m'aime pas mortmais ne jette pas mes poèmesLa bougie se consumeet me consumequelqu'un viendra la moucherdans mes yeuxDerrière la brumeune femme languideallongée au soleilsa toison s'écarteje bois à la source brûlanteUn oiseau éclatedans ma boucheje ne comprends pasNous recueilleronsle nom du printempsnous soignerons ses blessuresnous éloignerons de luiles convoitises de l'hivermais au premier souhait qu'il formuleranous lui rendrons sa libertéNous y voilànulle partCette terre est belledisait mon grand frèreturc mais qui la suit du regarddévore l'ascension de ses jambesla chute vertigineuse de sesreins la fraise énigmatique de son sourireses ongles rongés jusqu'au sang Qui en croit encore ses yeux ?La terreme fait tourner la têteAh si elle pouvaitêtre immobile et plateJe ne suis pasde n'importe quelle terrela mienne est terriblement possessiveelle ne chasseque ses amants orgueilleuxet stérilesMa terreest suceuse et dévoreuseelle n'hésite pas à faire couler le sanget saigner à son tourMa terre est volagesans être oublieuseelle adore les outrances de langageet les délices de sodomieC'est une barbarequi se rit des civilitésElle ne baise pas avec la têteet ne prend pas la pilulema terrema putain sacréela dernière femme fidèleElle me ressemble et ne me :C'est une terrecomme on n'en fait plusJe ne me prosterne pasnon plusdevant le cul de ma terreCe pacte qui nous lieest celui des enfantsque nous volons àla porte des abattoirsQuand je me noiema terrene me croit pasJe t'attendsen ordre disperséje veux ne rien te direje veux que tu comprennes toutDos à dosla foudre nous couleradans un moule définitifTout à toima déraisonquand ta braise craqueentre les lèvresle creux de l'oreilleet m'exileTu passescaravane après caravanecomme si tu montais au cielpendant que je tremblede t'avoir déjà perdueDans le noirtu es plus excitantecar j'ai envie d'éclairerJ'ai apprisà offrir des fleursà en nommer chaque espèceà les disposer artistiquementdans un vasemais je refuse d'apprendrele langage des fleursSans te regarderje sais que tu me veuxnous parlons déjà pour ne rien direnous avons perdu l'appétitnous éteignons la dernière cigarettela pièce se met à tournoyerle vaisseau décollesoulevant un nuage de perdrix enceintesC'est encore moiqui tendrai ma main vers ton embouchuretu dresseras la tablepour nos bruyantes ripaillesNous ne parlons pasle même langageheureusementsinoncomment pourrions-nous dialoguer ?Je veux aimerà ma manièreloin des yeux ouprès du cœur mespromises dans mon épouse plusieurs en unl'enfant, l'amile camaradeperdu en cours de routece qu'aucune femme ne peutdonner le coup de foudreet l'habitude les transesdu désuet la présencerassurante ce qui ressembleà la résurrection quand ilne reste plus rien à brûlerJe veux aimer au-delà de l'amourNe me caresse pasquand j'écrisdans ma têteAmortAmourirAmourantJe t'ameursToutes les guerres finissentsauf celled'amour"
797,Haine,Effrayé par Tant de Courage,ABDERRAHMANE AMALOU,"Souvent les pièges anciens
Se tendent près des buissons,
Avec la lyre et l'épée:
Ils attendent d'un air serein
Que le naif fasse le bond
Pour obtenir la bonne clé!Quand les fossés sont comblés
Et les sentiers empruntés
Que certains,sans dire,convoitent:
Alors suivre l'aigle à la hâte,
Accepter les traces de griffe
Mais en refusant la gifle!Effrayé par ce courage
Que tant de pics ont fauché,
Dans le fond trop remué
Juste pour le mettre en cage
Où celui des ""Autres"" est passé
Bien qu'il soit âgé et futé!"
798,Haine,Ha ! que Je Porte et de Haine et D'envie,PIERRE DE RONSARD,"Sonnet IX.Ha ! que je porte et de haine et d'envie
Au médecin qui vient soir et matin
Sans nul propos tâtonner le tétin,
Le sein, le ventre et les flancs de m'amie !Las ! il n'est pas si soigneux de sa vie
Comme elle pense, il est méchant et fin :
Cent fois le jour ne la vient voir, qu'à fin
De voir son sein qui d'aimer le convie.Vous qui avez de sa fièvre le soin,
Je vous supplie de me chasser bien loin
Ce médecin, amoureux de m'amie,Qui fait semblant de la venir panser :
Que plût à Dieu, pour l'en récompenser,
Qu'il eût mon mal, et qu'elle fût guérie !"
799,Haine,Haine,WISŁAWA SZYMBORSKA,"Voyez combien elle reste efficace,
combien elle se porte bien
en notre siècle, la haine.
Avec quel naturel elle prend les plus hauts obstacles.
Combien il lui est facile : sauter, saisir.Elle n’est pas comme les autres sentiments.
Leur aînée, et pourtant leur cadette.
Elle sait engendrer toute seule
ce qu’il lui faut pour vivre.
Si elle dort, ce n’est pas d’un sommeil éternel.
L’insomnie ne lui ôte pas ses forces, au contraire.Peu lui chaut, religion ou pas,
pourvu qu’on soit dans les starting blocks.
Peu lui chaut, patrie ou pas,
pourvu qu’on soit dans la course.
La justice n’est pas mal, au départ.
Ensuite, elle court toute seule.
La haine. La haine.
Le visage tordu
par l’amoureuse extase.Pouah ! les autres sentiments
chétifs et avachis.
Depuis quand la fraternité
attire –t-elle les foules ?
A-t-on vu la miséricorde
arriver la première ?
Le scrupule soulève combien de prosélytes?
Elle seule sait soulever, on ne la lui fait pas.Douée, réceptive, extrêmement bosseuse.
Nul besoin d’aligner les chants qu’elle composa.
Toutes ces pages d’histoire numérotées par elle.
Tous les tapis humains qu’elle a su déployer
sur combien de places et de stades.Inutile de se leurrer :
elle sait aussi faire du beau.
Splendide ses lueurs d’incendie dans la nuit noire.
Admirables les déflagrations au petit matin rose.
Ses ruines possèdent une majesté indéniable
et la colonne robuste qui s’y dresse
n’est pas dénuée d’un humour gaillard.En grande virtuose, elle joue du contraste
entre le vacarme et le silence
entre le vermeil du sang et la blancheur de la neige.
Mais s’il est un motif dont elle ne se lasse jamais,
c’est bien celui du bourreau propre sur lui
penché sur la victime flétrie.Toujours prête à entreprendre un nouvel ouvrage.
S’il faut attendre, elle attendra.
On la dit aveugle. Elle ?
Avec ces yeux de sniper ?
Intrépide, elle regarde l’avenir en face.
Elle seule."
800,Haine,Haine Blanche,KAMEL ZEBDI,"Tu avais faimJ'étais maladeet tu me visitaisAuprès de mon lit d'hôpitalTu t'es assisSur la tableMon verre de laittu bus mon verre de laitTu avais faimdepuis des siècleset ce, peut-êtreà cause des miensQui longtempsOnt régné sur le paysJ'ai beaucoup d'amitiéPour toiJe ne puis cependant condamner les miensReviens demainJe te redonneraiMon verre de laitTa haine bleue et noireN'en seraque plus blancheje ne puisquant à moipour les miensque mourirDélibérémentDe soifViens t'assouvirMalheureuxDans le verre de ma vieViens étancher ta soif"
801,Haine,Haine de Femme (ou Plus Rien a se Dire),RÉGIS BOURY,"La pluie me coule sur la figure
Plaquée contre vitre froide...
Cette haine de femme hier sage
Rancune grossie au fil des jours
Dans une maison veuve d'amour
Où le rire s'est perdu
A l'enfant non venu
Petit cimetière en latence
Habité de morts-vivants sans importance
Qui se regardent, déjà figés
En portraits de poussière ;
La mort physique n'est rien
Si elle vient vite et bien
Mais quel supplice infâme
Cette errance de l'âme !4 novembre 1997zadig92000"
802,Haine,Haine du Pauvre,STÉPHANE MALLARMÉ,"Ta guenille nocturne étalant par ses trous
Les rousseurs de tes poils et de ta peau, je l'aime
Vieux spectre, et c'est pourquoi je te jette vingt sous.Ton front servile et bas n'a pas la fierté blême :
Tu comprends que le pauvre est le frère du chien
Et ne vas pas drapant ta lésine en poème.Comme un chacal sortant de sa pierre, ô chrétien
Tu rampes à plat ventre après qui te bafoue.
Vieux, combien par grimace ? et par larme, combien ?Mets à nu ta vieillesse et que la gueuse joue,
Lèche, et de mes vingt sous chatouille la vertu.
À bas !… — les deux genoux !… — la barbe dans la boue !Que veut cette médaille idiote, ris-tu ?
L'argent brille, le cuivre un jour se vert-de-grise,
Et je suis peu dévot et je suis fort têtu,Choisis. — Jetée ? alors, voici ma pièce prise.
Serre-la dans tes doigts et pense que tu l'as
Parce que j'en tiens trop, ou par simple méprise.— C'est le prix, si tu n'as pas peur, d'un coutelas."
803,Haine,J'ai Vu Pendant Trois Jours de Haine,VICTOR HUGO,"J'ai vu pendant trois jours de haine et de remords
L'eau refléter des feux et charrier des morts
Dans une grande et noble ville.
Le tisserand, par l'ombre et la faim énervé,
De son dernier métier brûlé sur le pavé
Attisait la guerre civile.Le soldat fratricide égorgeait l'ouvrier ;
L'ouvrier sacrilège, aveugle meurtrier,
Massacrait le soldat son frère ;
Peuple, armée, oubliaient qu'ils sont du même sang ;
Et les sages pensifs disaient en frémissant :
Ô siècle ! ô patrie ! ô misère !Durant trois nuits la ville, hélas ! ne dormit plus.
Tous luttaient. Le tocsin fut le seul angélus
Qu'eurent ces sinistres aurores.
Les noirs canons, roulant à travers la cité,
Ébranlaient, au-dessus du fleuve ensanglanté,
L'arche sombre des ponts sonores !Ah ! la nature et Dieu, devant l'humanité,
Même étalant leur grâce avec leur majesté,
N'empêchent pas ces tristes choses !
Car ces événements se passaient, ô destin,
Sur les bords où Lyon à l'horizon lointain
Voit resplendir les Alpes roses.Le 4 septembre 1841."
804,Haine,Je Vous Hais !,JEROME JOLLY,"Je vous hais, je vous déteste, hautains et inutiles,
Êtres de bien peu de choses,
Car oui, c’est bien de vous que je parle, Ô Hommes futiles !
Que raille celui qui ose,Moquez-vous, gorgez-vous, répandez-vous, ignorez-vous,
Votre temps est dérisoire,
Habillez-vous d’importance, hâblé, Ô esprit fou,
Âmes faibles et illusoires,Qu’un détail vous grandisse à peine, aux yeux de ces haillons,
Et pour Dieu vous pensez-vous,
Que le différent assaille votre éducation,
Alors c’est la guerre au bout,De vos becs fétides, s’entend amour, religion,
Mais parlez-vous seulement,
Vos âmes pourtant ne sont que haine, irréligion,
Comprenez-vous seulement,Oui souillez ! Détruisez ! Envahissez ! Semez l’enfer !
Oui ! Prenez-vous pour Antée,
Voyons vos fronts pleins d’effroi à la descente en terre,
Que le tombeau vous sied,Surviens un aquilon seul, une drache suffisante,
Que déjà vous n’êtes plus,
Et d’une larme, d’une prière désespérante,
Vous pleurez des dieux vaincus,Heureux qui comme le poète, fermera vos pierres,
Car c’est bien lui le dernier,
Qui aime, chérit, et ne dérange point de ces vers,
Ce que Dieu a créé."
805,Haine,La Haine du Soleil,JULES AMÉDÉE BARBEY D'AUREVILLY,"A Mademoiselle Louise Read.
Un soir, j'étais debout, auprès d'une fenêtre...
Contre la vitre en feu j'avais mon front songeur,
Et je voyais, là-bas, lentement disparaître
Un soleil embrumé qui mourait sans splendeur !
C'était un vieux soleil des derniers soirs d'automne,
Globe d'un rouge épais, de chaleur épuisé,
Qui ne faisait baisser le regard à personne,
Et qu'un aigle aurait méprisé !
Alors, je me disais, en une joie amère :
"" Et toi, Soleil, aussi, j'aime à te voir sombrer !
Astre découronné comme un roi de la terre,
Tête de roi tondu que la nuit va cloîtrer ! ""
Demain, je le sais bien, tu sortiras des ombres !
Tes cheveux d'or auront tout à coup repoussé !
Qu'importe ! j'aurai cru que tu meurs quand tu sombres !
Un moment je l'aurai pensé !
Un moment j'aurai dit : "" C'en est fait, il succombe,
Le monstre lumineux qu'ils disaient éternel !
Il pâlit comme nous, il se meurt, et sa tombe
N'est qu'un brouillard sanglant dans quelque coin du ciel ! ""
Grimace de mourir ! grimace funéraire !
Qu'en un ciel ennuité chaque jour il fait voir...
Eh bien, cela m'est doux de la sentir vulgaire,
Sa façon de mourir ce soir !
Car je te hais, Soleil, oh ! oui, je te hais comme
L'impassible témoin des douleurs d'ici-bas...
Chose de feu, sans coeur, je te hais comme un homme !
L'être que nous aimons passe et tu ne meurs pas !
L'oeil bleu, le vrai soleil qui nous verse la vie,
Un jour perdra son feu, son azur, sa beauté,
Et tu l'éclaireras de ta lumière impie,
Insultant d'immortalité.
Et voilà, vieux Soleil, pourquoi mon coeur t'abhorre !
Voilà pourquoi je t'ai toujours haï, Soleil !
Pourquoi je dis, le soir, quand le jour s'évapore :
"" Ah ! si c'était sa mort et non plus son sommeil ! ""
Voilà pourquoi je dis, quand tu sors d'un ciel sombre :
"" Bravo ! ses six mille ans l'ont enfin achevé !
L'oeil du cyclope a donc enfin trouvé dans l'ombre
La poutre qui l'aura crevé ! ""
Et que le sang en pleuve et sur nos fronts ruisselle,
A la place où tombaient tes insolents rayons !
Et que la plaie aussi nous paraisse éternelle
Et mette six mille ans à saigner sur nos fronts !
Nous n'aurons plus alors que la nuit et ses voiles,
Plus de jour lumineux dans un ciel de saphir !
Mais n'est-ce pas assez que le feu des étoiles
Pour voir ce qu'on aime mourir ?
Pour voir la bouche en feu par nos lèvres usée
Nous dire froidement : "" C'est fini, laisse-moi ! ""
Et s'éteindre l'amour qui, dans notre pensée,
Allumait un soleil plus éclatant que toi !
Pour voir errer parmi les spectres de la terre
Le spectre aimé qui semble et vivant et joyeux,
La nuit, la sombre nuit est encore trop claire...
Et je l'arracherais des cieux !"
806,Haine,Le Tonneau de la Haine,CHARLES BAUDELAIRE,"Sonnet.La Haine est le tonneau des pâles Danaïdes ;
La Vengeance éperdue aux bras rouges et forts
A beau précipiter dans ses ténèbres vides
De grands seaux pleins du sang et des larmes des morts,Le Démon fait des trous secrets à ces abîmes,
Par où fuiraient mille ans de sueurs et d'efforts,
Quand même elle saurait ranimer ses victimes,
Et pour les pressurer ressusciter leurs corps.La Haine est un ivrogne au fond d'une taverne,
Qui sent toujours la soif naître de la liqueur
Et se multiplier comme l'hydre de Lerne.- Mais les buveurs heureux connaissent leur vainqueur,
Et la Haine est vouée à ce sort lamentable
De ne pouvoir jamais s'endormir sous la table."
807,Haine,Le Vieux Haineux,MAURICE ROLLINAT,"Ce mort qui vient là-bas fut un propriétaire
Qui lui fit dans sa vie autant de mal qu'il put.
Donc, le voilà debout, travail interrompu,
Pour voir son ennemi qu'enfin on porte en terre.Regardant s'avancer la bière, il rit, se moque,
Et, tous ses vieux griefs fermentés en longueur
Que son clair souvenir haineusement évoque,
Un à un, triomphants, se lèvent dans son cœur.Mais, pendant qu'il ricane au défunt détesté,
La terre, l'eau, l'azur, les airs et la clarté,
Tout est amour, tendresse, oubli, calme ! Il commence
À subir peu à peu cet entour de clémence ;Toujours plus la Nature, en son large abandon,
Lui prêche le respect du mort et le pardon,
À la miséricorde enfin son âme s'ouvre,Et, lorsque le cercueil passe en face de lui,
Il montre en son œil terne une larme qui luit,
Et, coudant le genou, s'incline et se découvre."
808,Haine,Satan,LOUISE ACKERMANN,"Nous voilà donc encore une fois en présence,
Lui le tyran divin, moi le vieux révolté.
Or je suis la Justice, il n’est que la Puissance ;
A qui va, de nous deux, rester l’Humanité ?
Ah ! tu comptais sans moi, Divinité funeste,
Lorsque tu façonnais le premier couple humain,
Et que dans ton Éden, sous ton regard céleste,
Tu l’enfermas jadis au sortir de ta main.
Je n’eus qu’à le voir là, languissant et stupide,
Comme un simple animal errer et végéter,
Pour concevoir soudain dans mon âme intrépide
L’audacieux dessein de te le disputer.
Quoi ! je l’aurais laissée, au sein de la nature,
Sans espoir à jamais s’engourdir en ce lieu ?
Je l’aimais trop déjà, la faible créature,
Et je ne pouvais pas l’abandonner à Dieu.
Contre ta volonté, c’est moi qui l’ai fait naître,
Le désir de savoir en cet être ébauché ;
Puisque pour s’achever, pour penser, pour connaître,
Il fallait qu’il péchât, eh bien ! il a péché.
Il le prit de ma main, ce fruit de délivrance,
Qu’il n’eût osé tout seul ni cueillir ni goûter :
Sortir du fond obscur d’une éroite ignorance,
Ce n’était point déchoir, non, non ! c’était monter.
Le premier pas est fait, l’ascension commence ;
Ton Paradis, tu peux le fermer à ton gré ;
Quand tu l’eusses rouvert en un jour de clémence,
Le noble fugitif n’y fût jamais rentré.
Ah ! plutôt le désert, plutôt la roche humide,
Que ce jardin de fleurs et d’azur couronné !
C’en est fait pour toujours du pauvre Adam timide ;
Voici qu’un nouvel être a surgi : l’Homme est né !
L’Homme, mon œuvre, à moi, car j’y mis tout moi-même :
Il ne saurait tromper mes vœux ni mon dessein.
Défiant ton courroux, par un effort suprême
J’éveillai la raison qui dormait en son sein.
Cet éclair faible encor, cette lueur première
Que deviendra le jour, c’est de moi qu’il ta tient.
Nous avons tous les deux créé notre lumière,
Oui, mais mon Fiat lux l’emporte sur le tien !
Il a du premier coup levé bien d’autres voiles
Que ceux du vieux chaos où se jouait ta main.
Toi, tu n’as que ton ciel pour semer tes étoiles ;
Pour lancer mon soleil, moi, j’ai l’esprit humain !"
809,Haine,Tous Nés Pleurant,BELHAMISSI SADEK,"Ils sont tous nés en pleurant
Rouge, jaune, noir ou blanc
Tous fragiles et innocents,
Faisant la joie de leurs parents.Quand le soleil était absent
Rouge, jaune, noir ou blanc
Leur sourire d’ange le remplaçant
Les rendait tous très charmants.Rouge, jaune, noir ou blanc
Ils n’étaient pas différents.
A la récré, au jardin jouant
Plus tard ensemble plaisantant.Ils étaient encore amis adolescents
Rouge, jaune, noir ou blanc,
Les jolies filles ensemble courant,
Les jeux, autres farces c’était marrant.Hélas ! Devenus majeurs et grands
Politique et société s'en mêlant.
Rouge, jaune, noir et blanc,
Une bêtise de plus en vous séparant.Un jour s’achèvera la vie pourtant
fini les supérieurs ! Tous impuissants,
Rouge, jaune, noir ou blanc
Sans distinction balayés par le temps.Belhamissi Sadek le 27.07.2017
."
810,Halloween,Halloween dans une Banlieue,H. P. LOVECRAFT,"Les clochers sont blancs dans le sauvage clair de lune,
Et les arbres ont un éclat argenté ;
Au-delà des cheminées on voit voler des vampires,
Et les harpie des airs supérieurs,
Qui battent de l'aile, rient et observent.
Car le village mort qui s'étend sur la lune,
N'a jamais resplendi dans les derniers feu du couchant,
Mais a surgi de l'abîme creusé par les années défuntes
Où les rivières de la folie se déversent
Des gouffres dans le puit des rêves.
Un vent glaçé souffle entre les rangées de gerbes
Dans les champs au pâle chatoiement,
Et vient s'enrouler autour des pierres tombales luisantes
Où les goules du cimetière ricanent
En pensant aux récolte flétries et perdues
Même le souffle des étranges dieu gris du changement
Qui l'ont arraché aux passé, son domaine
Ne peut accélérer cette heure, lorsqu'une force spectrale
Répand le sommeil sur le trône cosmique
Et libère le vaste inconnu.
C'est pourquoi s'étendent à nouveau le vallon et la plaine
Que des lunes depuis longtemps oubliées ont contemplés,
Et les morts bondissent gaiement dans la lueur blafarde.."
811,Haïkus,Calendrier Poétique,POMMIER GILBERT,"CALENDRIER POÉTIQUEJanvier :
Frisson de laine
Peur de dormir seul sans toit
Larme de givre au cœurFévrier :
Glissante venue du blanc
La, de ma corde vibrée
Descend le givre au cœur qui entendMars :
Bourrasque de cuivre
Au sommet des violons blancs
L’arc-en-ciel se pendAvril :
Fruit de la terre fauve
Le gras de l’herbe se balance
Aux cheveux du ventMai :
Crinière aux aguets
Galop tendre caracolant
Sur brin de muguetJuin :
Rubinescences ivres
Au soleil des vergers
Cerises cœur de livreJuillet :
Femme nue sur la plage
Au chevet des rochers
Ombre d'écume closeAoût :
Signe du lion
Feulement brumeux de l’aube
S’étoile la grande ourseSeptembre :
« Ô grands peupliers
Êtes-vous donc si fatigués
Que votre reflet se couche
Dans la rivière ? »Ô grands peupliers
Si fatigués que s'ombrent
Reflets et rivière !Octobre :
Lièvre d’automne roux
Retentit la chevrotine
Aux lèvres un sein douxNovembre :
Neige et verglas, tombe
Reposoir des pauvres morts
Le 11, hécatombeDécembre :
Buée sur la vitre
Une clémentine à la main
La fille me regarde."
812,Haïkus,Elles Vont Mourir,MATSUO BASHŌ,"Elles vont mourir
pourtant pas le moindre signe
le cri des cigales"
813,Haïkus,Haikus,PAUL-LOUIS COUCHOUD,"Vous qui passez dans l’ombre
Le long des peupliers
Êtes-vous des amants?***Les joncs même tombent de sommeil.
Je rôtis délicieusement
Midi.***Sur le chemin de halage,
En bonnets de fous,
Deux bourricots.***Le Pasteur
A pris pour petite bonne
Une jolie catholique.***Dans l’antique église
Sous les chapiteaux obscènes
Un Sacré-Cœur de sucre.***Sur sa mule pomponnée,
Que vient faire à Montargis
Ce nain de Vélasquez?***Elle hâle le bateau.
Quand l’épaule est meurtrie,
Elle tire avec le ventre."
814,Haïkus,"Par Ici, Par Là",YOSA BUSON,"Par ici, par là
le bruit des cascades/
à travers le jeune feuillage"
815,Haïkus,"Pour un café, pour un poisson.",LANGLET SERGE,"Pour un café, pour un poisson.
Comme un poisson à l’étroit dans sa nasse,
Le café froid que l’on boit dans sa tasse,
Laisse un goût sur la langue, amer,
Pour le poisson, c’est l’adieu à la mer,
A toute chose on peut trouver raison,
Pour un café, pour un poisson."
816,Haïkus,Puissé-Je à la Rosée,MATSUO BASHŌ,"Puissé-je à la rosée
Petit à petit me laver
Des poussières de ce monde?"
817,Haïkus,Qu’adviendra t’il de nous ?,LANGLET SERGE,"Qu’adviendra t’il de nous ?Qu’adviendra-t-il de nous,Pauvres humains que nous sommes,Dans cette course folle,Toujours plus de profit,Ouvriers à genoux,Car qu’importent les hommes,Ils n’ont qu’un second rôle,L’on peut en faire fi !"
818,Haïkus,Réveil de l’Ivresse,LI BAI,"Si la vie en ce monde est un grand songe,
A quoi bon la gâcher en se donnant du mal ?
Aussi pour moi tout le jour je suis ivre,
Et me couche effondré au pilier de la porte.Au réveil, je regarde au-delà du perron ;
Un oiseau chante parmi les fleurs.
« Dis-moi, quelle est donc la saison ? »
« C’est le vent du printemps qui fait parler le loriot vagabond. »J’en suis ému, et je vais soupirer ;
Mais, face au vin, je m’en verse à nouveau.
A voix haute je chante en attendant le clair de lune.
Ma chanson finie, tout est oublié..."
819,Haïkus,Usé Par Le Temps,MATSUO BASHŌ,"Usé par le temps –
mon coeur le sait et le vent
transperce mon corps!"
820,Haïkus,Départ du Printemps,MATSUO BASHŌ,"Départ du printemps les oiseaux crient
Et les yeux des poissons sont en larmes***Le printemps s’en va
pleurs des oiseaux et poissons
les larmes aux yeux."
821,Histoire,À Un Historien,WALT WHITMAN,"Vous qui chantez les choses d’autrefois,
Vous qui avez exploré le dehors, la surface des races, la vie qui se montre,
Qui avez traité de l’homme comme créature des politiques, sociétés, législateurs et prêtres,
Moi, citoyen des Alleghanies, traitant de l’homme tel qu’il est en soi, en ses propres droits,
Tâtant le pouls de la vie qui s’est rarement montrée d’elle-même (le grand orgueil de l’homme en soi),
Chantre de la Personnalité, esquissant ce qui doit encore être,
Je projette l’histoire de l’avenir."
822,Histoire,Chroniques De France,ALEXANDRE DUMAS,"Notre pauvre histoire de France, grâce à MM les historiographes
patentés, a acquis, près des femmes surtout, une réputation
d’ennui, qui depuis deux siècles soutient avec avantage la
comparaison contre toute réputation de ce genre. La paresse qui
leur est naturelle, et qui, comme presque tous leurs défauts, est
encore un de leurs charmes, le peu de temps qui leur reste entre
la toilette du matin, les courses ou le rendez-vous de la journée,
et le bal du soir, étrangle toute occupation sérieuse, et leur
fait négliger d’aller chercher le vrai et le pittoresque dans ces
merveilleux mémoires du moyen âge, où dès la première page elles
craignent de rencontrer une fatigue. Puis après tout, à quoi bon
la science à cette moitié du monde qui n’a qu’à sourire pour être
belle, qu’à se coucher à demi pour être gracieuse, qu’à marcher
pour être élégante? à qui l’on ne demande, pendant ses quinze ans
de jeunesse et de beauté, qu’un sourire qui encourage, qu’un
regard qui enhardisse, qu’un mot qui rende heureux. Est-ce ensuite
à l’épouse, avec son bouquet d’enfants groupés autour d’elle, comme
des boutons sur une tige, qui découvre son sein pour allaiter
l’un, tend sa main aux lèvres de l’autre, suit des yeux avec
inquiétude un troisième; à l’épouse dont les jours regorgent de
joie, d’amour et de craintes, que vous oserez dérober une de ces
heures maternelles qui lui sont comptées au ciel comme des vertus,
pour l’appliquer à la vaine science des temps passés? Les mères
sont comme la nature; elles ne regardent qu’en avant. Puis laissez
blanchir leurs cheveux: n’auront-elles point déjà trop de ces
souvenirs personnels qui à tout âge font bondir le cœur d’une
femme, pour introduire parmi eux des souvenirs étrangers et
froids? Il en est parmi les siens qui lui demeurent si sacrés, que
ce mélange serait presque une profanation. La jeune fille pense à
son amour, l’épouse montre ses enfants, la grand’mère raconte ses
souvenirs, et l’histoire du monde entier est pour la femme dans
ces trois époques de sa vie.Ce serait une grande et belle chose cependant, que d’oser
réveiller le génie de l’histoire, de le suivre, et de l’interroger
à travers les générations mortes et les siècles éteints, comme
Dante suivait et interrogeait Virgile; de redescendre en lui
donnant la main, de Charlemagne, le Napoléon du moyen âge, à
Napoléon, le Charlemagne moderne; ce serait un spectacle nouveau,
en le considérant du côté pittoresque et poétique, que celui que
présenterait notre mère-patrie, vue à neuf siècles de distance du
haut du trône de ses deux puissants empereurs, et cependant si
rétrécie sons Charles VII, que le vieux sang français ne circule
plus que goutte à goutte au travers des trois provinces qui lui
restent, comme au milieu d’un sablier, ne passent qu’un à un les
grains de poussière qui mesurent le temps. Certes ce serait là une
tâche à remplir la vie d’un homme, à ne lui rien laisser à désirer
à l’heure de la mort, et à placer sa statue sur un piédestal
pareil à celui d’Homère ou de Byron. Quel est le poète auquel
cette idée ne soit pas venue vingt fois comme un remords, et qui
n’ait passé bien des heures de sa vie à l’abandonner et à la
reprendre jusqu’à ce qu’il se soit aperçu qu’un tiers des heures
de sa vie était déjà derrière lui, et qu’il ait dit en regardant à
l’œuvre à accomplir et le temps qui lui restait: il est trop
tard; maudit soit Dieu!C’est pour cela que nous avons tant de poètes, tant de romanciers,
et pas un historien. Il faut l’œil de Dieu pour regarder si loin
dans le passé, il faut les bras d’un géant pour étreindre tant de
siècles. Quelques-uns peut-être eussent accompli l’œuvre, mais
ils ont douté d’eux, ils ont hésité à échanger sans relâche chaque
jour de leur vie contre un an des temps passés; ils ont craint de
descendre dans ces profondeurs de l’histoire où ils pouvaient se
perdre, et comme un homme qui franchit un abîme, ils ont sauté
d’un trône à l’autre, sans oser regarder au-dessous d’eux. Là
cependant était le peuple.Puis, après tout, cette gloire posthume qui aurait dévoré toutes
les heures d’une vie, aurait-elle valu ce qu’elle ôtait? L’oreille
des morts entend-elle les noms que les générations prononcent en
passant successivement sur leurs tombes, et dont le bruit, pareil
au cercle que fait naître une pierre jetée au milieu d’un étang,
diminue en s’élargissant, et s’efface en touchant le bord? Mieux
vaut peut-être Dorat couronné de son vivant qu’Homère mis au rang
des dieux après sa mort; peut-être les seuls instants de la vie qui
ne soient pas perdus au compte de l’éternité, sont-ils d’abord
ceux du bonheur, ensuite ceux du plaisir, puis enfin ceux passés à
rien faire ou à faire des riens. Or, bonheur et plaisir sont aux
mains des femmes; les femmes ne lisent pas l’histoire. Consolons
nous donc que le temps manque à qui veut l’écrire, et si quelques-
unes d’elles, par hasard, ou par caprice, désirent que nous
dirigions leurs regards vers une de ces grandes époques qui
marquent l’accroissement ou la décadence d’une nation, exigent que
nous leur apprenions à bégayer ces noms d’hommes que peut seule
prononcer assez haut la voix d’un peuple entier; déchirons
quelques feuillets d’un fabliau gothique, naïvement enluminé d’or,
de rouge et de bleu; rapetissons la taille d’Hugues Capet, de
François Ier ou de Richelieu, à la dimension des pages d’un album;
laissons le vent emporter cette page sur leurs genoux, et quand
elles auront, depuis sa naissance jusqu’à son agonie, dévoré un
siècle en une heure, que l’œil humide d’une dernière larme,
elles, diront, en nous apercevant: Oh! j’ai lu votre nouvelle!
c’est délicieux! Voilà comme j’aime l’histoire. Oublions nos
espérances sublimes, nos rêves d’immortalité. Oublions travail,
gloire, avenir, tout enfin pour cette larme tremblante aux cils
d’un œil noir, que notre bouche peut recueillir avant qu’elle ne
tombe."
823,Histoire,L'Odyssée,HOMÈRE,"- Chant 1 --Dis-moi, Muse, cet homme subtil qui erra si longtemps, après qu’il eut renversé la citadelle sacrée de Troiè. Et il vit les cités de peuples nombreux, et il connut leur esprit ; et, dans son cœur, il endura beaucoup de maux, sur la mer, pour sa propre vie et le retour de ses compagnons Mais il ne les sauva point, contre son désir ; et ils périrent par leur impiété, les insensés ! ayant mangé les bœufs de Hèlios Hypérionade. Et ce dernier leur ravit l’heure du retour. Dis-moi une partie de ces choses, Déesse, fille de Zeus. Tous ceux qui avaient évité la noire mort, échappés de la guerre et de la mer, étaient rentrés dans leurs demeures ; mais Odysseus restait seul, loin de son pays et de sa femme, et la vénérable Nymphe Kalypsô, la très-noble déesse, le retenait dans ses grottes creuses, le désirant pour mari. Et quand le temps vint, après le déroulement des années, où les Dieux voulurent qu’il revît sa demeure en Ithakè, même alors il devait subir des combats au milieu des siens. Et tous les Dieux le prenaient en pitié, excepté Poseidaôn, qui était toujours irrité contre le divin Odysseus, jusqu’à ce qu’il fût rentré dans son pays.Et Poseidaôn était allé chez les Aithiopiens qui habitent au loin et sont partagés en deux peuples, dont l’un regarde du côté de Hypériôn, au couchant, et l’autre au levant. Et le Dieu y était allé pour une hécatombe de taureaux et d’agneaux. Et comme il se réjouissait, assis à ce repas, les autres Dieux étaient réunis dans la demeure royale de Zeus Olympien.Et le Père des hommes et des Dieux commença de leur parler, se rappelant dans son cœur l’irréprochable Aigisthos que l’illustre Orestès Agamemnonide avait tué. Se souvenant de cela, il dit ces paroles aux Immortels:
– Ah ! combien les hommes accusent les Dieux ! Ils disent que leurs maux viennent de nous, et, seuls, ils aggravent leur destinée par leur démence. Maintenant, voici qu’Aigisthos, contre le destin, a épousé la femme de l’Atréide et a tué ce dernier, sachant quelle serait sa mort terrible ; car nous l’avions prévenu par Herméias, le vigilant tueur d’Argos, de ne point tuer Agamemnôn et de ne point désirer sa femme, de peur que l’Atréide Orestès se vengeât, ayant grandi et désirant revoir son pays. Herméias parla ainsi, mais son conseil salutaire n’a point persuadé l’esprit d’Aigisthos, et, maintenant, celui-ci a tout expié d’un coup.Et Athènè, la Déesse aux yeux clairs, lui répondit :– Ô notre Père, Kronide, le plus haut des Rois ! celui-ci du moins a été frappé d’une mort juste. Qu’il meure ainsi celui qui agira de même ! Mais mon cœur est déchiré au souvenir du brave Odysseus, le malheureux ! qui souffre depuis longtemps loin des siens, dans une île, au milieu de la mer, et où en est le centre. Et, dans cette île plantée d’arbres, habite une Déesse, la fille dangereuse d’Atlas, lui qui connaît les profondeurs de la mer, et qui porte les hautes colonnes dressées entre la terre et l’Ouranos.Et sa fille retient ce malheureux qui se lamente et qu’elle flatte toujours de molles et douces paroles, afin qu’il oublie Ithakè ; mais il désire revoir la fumée de son pays et souhaite de mourir. Et ton cœur n’est point touché, Olympien, par les sacrifices qu’Odysseus accomplissait pour toi auprès des nefs Argiennes, devant la grande Troiè. Zeus, pourquoi donc es-tu si irrité contre lui ?Et Zeus qui amasse les nuées, lui répondant, parla ainsi :– Mon enfant, quelle parole s’est échappée d’entre tes dents ? Comment pourrais-je oublier le divin Odysseus, qui, par l’intelligence, est au-dessus de tous les hommes, et qui offrait le plus de sacrifices aux Dieux qui vivent toujours et qui habitent le large Ouranos ? Mais Poseidaôn qui entoure la terre est constamment irrité à cause du Kyklôps qu’Odysseus a aveuglé, Polyphèmos tel qu’un Dieu, le plus fort des Kyklôpes. La Nymphe Thoôsa, fille de Phorkyn, maître de la mer sauvage, l’enfanta, s’étant unie à Poseidaôn dans ses grottes creuses. C’est pour cela que Poseidaôn qui secoue la terre, ne tuant point Odysseus, le contraint d’errer loin de son pays. Mais nous, qui sommes ici, assurons son retour ; et Poseidaôn oubliera sa colère, car il ne pourra rien, seul, contre tous les dieux immortels.Et la Déesse Athènè aux yeux clairs lui répondit :– Ô notre Père, Kronide, le plus haut des Rois ! s’il plaît aux Dieux heureux que le sage Odysseus retourne en sa demeure, envoyons le Messager Herméias, tueur d’Argos, dans l’île Ogygiè, afin qu’il avertisse la Nymphe à la belle chevelure que nous avons résolu le retour d’Odysseus à l’âme forte et patiente.Et moi j’irai à Ithakè, et j’exciterai son fils et lui inspirerai la force, ayant réuni l’agora des Akhaiens chevelus, de chasser tous les Prétendants qui égorgent ses brebis nombreuses et ses bœufs aux jambes torses et aux cornes recourbées. Et je l’enverrai à Spartè et dans la sablonneuse Pylos, afin qu’il s’informe du retour de son père bien-aimé, et qu’il soit très honoré parmi les hommes.-- Chant 11 --Étant arrivés à la mer, nous traînâmes d’abord notre nef à la mer divine. Puis, ayant dressé le mât, avec les voiles blanches de la nef noire, nous y portâmes les victimes offertes. Et, nous-mêmes nous y prîmes place, pleins de tristesse et versant des larmes abondantes. Et Kirkè à la belle chevelure, déesse terrible et éloquente, fit souffler pour nous un vent propice derrière la nef à proue bleue, et ce vent, bon compagnon, gonfla la voile.Toutes choses étant mises en place sur la nef, nous nous assîmes, et le vent et le pilote nous dirigeaient. Et, tout le jour, les voiles de la nef qui courait sur la mer furent déployées, et Hèlios tomba, et tous les chemins s’emplirent d’ombre. Et la nef arriva aux bornes du profond Okéanos.Là, étaient le peuple et la ville des Kimmériens, toujours enveloppés de brouillards et de nuées ; et jamais le brillant Hèlios ne les regardait de ses rayons, ni quand il montait dans l’Ouranos étoilé, ni quand il descendait de l’Ouranos sur la terre ; mais une affreuse nuit était toujours suspendue sur les misérables hommes. Arrivés là, nous arrêtâmes la nef, et, après en avoir retiré les victimes, nous marchâmes le long du cours d’Okéanos, jusqu’à ce que nous fussions parvenus dans la contrée que nous avait indiquée Kirkè. Et Périmèdès et Eurylokhos portaient les victimes.Alors je tirai mon épée aiguë de sa gaine, le long de ma cuisse, et je creusai une fosse d’une coudée dans tous les sens, et j’y fis des libations pour tous les morts, de lait mielleux d’abord, puis de vin doux, puis enfin d’eau, et, par-dessus, je répandis la farine blanche.Et je priai les têtes vaines des morts, promettant, dès que je serais rentré dans Ithakè, de sacrifier dans mes demeures la meilleure vache stérile que je posséderais, d’allumer un bûcher formé de choses précieuses, et de sacrifier à part, au seul Teirésias, un bélier entièrement noir, le plus beau de mes troupeaux. Puis, ayant prié les générations des morts, j’égorgeai les victimes sur la fosse, et le sang noir y coulait. Et les âmes des morts qui ne sont plus sortaient en foule de l’Érébos. Les nouvelles épouses, les jeunes hommes, les vieillards qui ont subi beaucoup de maux, les tendres vierges ayant un deuil dans l’âme, et les guerriers aux armes sanglantes, blessés par les lances d’airain, tous s’amassaient de toutes parts sur les bords de la fosse, avec un frémissement immense. Et la terreur pâle me saisit.Alors j’ordonnai à mes compagnons d’écorcher les victimes qui gisaient égorgées par l’airain cruel, de les brûler et de les vouer aux dieux, à l’illustre Aidès et à l’implacable Perséphonéia. Et je m’assis, tenant l’épée aiguë tirée de sa gaine, le long de ma cuisse ; et je ne permettais pas aux têtes vaines des morts de boire le sang, avant que j’eusse entendu Teirésias.La première, vint l’âme de mon compagnon Elpènôr. Et il n’avait point été enseveli dans la vaste terre, et nous avions laissé son cadavre dans les demeures de Kirkè, non pleuré et non enseveli, car un autre souci nous pressait. Et je pleurai en le voyant, et je fus plein de pitié dans le cœur. Et je lui dis ces paroles ailées :– Elpènôr, comment es-tu venu dans les épaisses ténèbres ? Comment as-tu marché plus vite que moi sur ma nef noire ?Je parlai ainsi, et il me répondit en pleurant :– Divin Laertiade, subtil Odysseus, la mauvaise volonté d’un daimôn et l’abondance du vin m’ont perdu. Dormant sur la demeure de Kirkè, je ne songeai pas à descendre par la longue échelle, et je tombai du haut du toit, et mon cou fut rompu, et je descendis chez Aidès. Maintenant, je te supplie par ceux qui sont loin de toi, par ta femme, par ton père qui t’a nourri tout petit, par Tèlémakhos, l’enfant unique que tu as laissé dans tes demeures ! Je sais qu’en sortant de la demeure d’Aidès tu retourneras sur ta nef bien construite à l’île Aiaiè. Là, ô roi, je te demande de te souvenir de moi, et de ne point partir, me laissant non pleuré et non enseveli, de peur que je ne te cause la colère des dieux ; mais de me brûler avec toutes mes armes. Élève sur le bord de la mer écumeuse le tombeau de ton compagnon malheureux. Accomplis ces choses, afin qu’on se souvienne de moi dans l’avenir, et plante sur mon tombeau l’aviron dont je me servais quand j’étais avec mes compagnons.Il parla ainsi, et, lui répondant, je dis :– Malheureux, j’accomplirai toutes ces choses.Nous nous parlions ainsi tristement, et je tenais mon épée au-dessus du sang, tandis que, de l’autre côté de la fosse, mon compagnon parlait longuement.Puis, arriva l’âme de ma mère morte, d’Antikléia, fille du magnanime Autolykos, que j’avais laissée vivante en partant pour la sainte Ilios. Et je pleurai en la voyant, le cœur plein de pitié ; mais, malgré ma tristesse, je ne lui permis pas de boire le sang avant que j’eusse entendu Teirésias. Et l’âme du Thébain Teirésias arriva, tenant un sceptre d’or, et elle me reconnut et me dit :– Pourquoi, ô malheureux, ayant quitté la lumière de Hèlios, es-tu venu pour voir les morts et leur pays lamentable ? Mais recule de la fosse, écarte ton épée, afin que je boive le sang, et je te dirai la vérité.Il parla ainsi, et, me reculant, je remis dans la gaine mon épée aux clous d’argent. Et il but le sang noir, et, alors, l’irréprochable divinateur me dit :– Tu désires un retour très facile, illustre Odysseus, mais un dieu te le rendra difficile ; car je ne pense pas que celui qui entoure la terre apaise sa colère dans son cœur, et il est irrité parce que tu as aveuglé son fils. Vous arriverez cependant, après avoir beaucoup souffert, si tu veux contenir ton esprit et celui de tes compagnons. En ce temps, quand ta nef solide aura abordé l’île Thrinakiè, où vous échapperez à la sombre mer, vous trouverez là, paissant, les bœufs et les gras troupeaux de Hèlios qui voit et entend tout. Si vous les laissez sains et saufs, si tu te souviens de ton retour, vous parviendrez tous dans Ithakè, après avoir beaucoup souffert ; mais, si tu les blesses, je te prédis la perte de ta nef et de tes compagnons.Tu échapperas seul, et tu reviendras misérablement, ayant perdu ta nef et tes compagnons, sur une nef étrangère. Et tu trouveras le malheur dans ta demeure et des hommes orgueilleux qui consumeront tes richesses, recherchant ta femme et lui offrant des présents. Mais, certes, tu te vengeras de leurs outrages en arrivant. Et, après que tu auras tué les prétendants dans ta demeure, soit par ruse, soit ouvertement avec l’airain aigu, tu partiras de nouveau, et tu iras, portant un aviron léger, jusqu’à ce que tu rencontres des hommes qui ne connaissent point la mer et qui ne salent point ce qu’ils mangent, et qui ignorent les nefs aux proues rouges et les avirons qui sont les ailes des nefs. Et je te dirai un signe manifeste qui ne t’échappera pas. Quand tu rencontreras un autre voyageur qui croira voir un fléau sur ta brillante épaule, alors, plante l’aviron en terre et fais de saintes offrandes au roi Poseidaôn, un bélier, un taureau et un verrat. Et tu retourneras dans ta demeure, et tu feras, selon leur rang, de saintes hécatombes à tous les dieux immortels qui habitent le large Ouranos. Et la douce mort te viendra de la mer et te tuera consumé d’une heureuse vieillesse, tandis qu’autour de toi les peuples seront heureux.-- Chant 20 --Et le divin Odysseus se coucha dans le vestibule, et il étendit une peau de bœuf encore saignante, et, pardessus, les nombreuses peaux de brebis que les Akhaiens avaient sacrifiées ; et Eurykléia jeta un manteau sur lui, quand il se fut couché. C’est là qu’Odysseus était couché, méditant dans son esprit la mort des prétendants, et plein de vigilance.Et les femmes qui s’étaient depuis longtemps livrées aux prétendants sortirent de la maison, riant entre elles et songeant à la joie. Alors, le cœur d’Odysseus s’agita dans sa poitrine, et il délibérait dans son âme, si, se jetant sur elles, il les tuerait toutes, ou s’il les laisserait pour la dernière fois s’unir aux prétendants insolents. Et son cœur aboyait dans sa poitrine, comme une chienne qui tourne autour de ses petits aboie contre un inconnu et désire le combattre. Ainsi son cœur aboyait dans sa poitrine contre ces outrages ; et, se frappant la poitrine, il réprima son cœur par ces paroles :– Souffre encore, ô mon cœur ! Tu as subi des maux pires le jour où le kyklôps indomptable par sa force mangea mes braves compagnons. Tu le supportas courageusement, jusqu’à ce que ma prudence t’eût retiré de la caverne où tu pensais mourir.Il parla ainsi, apaisant son cher cœur dans sa poitrine, et son cœur s’apaisa et patienta. Mais Odysseus se retournait çà et là.De même qu’un homme tourne et retourne, sur un grand feu ardent, un ventre plein de graisse et de sang, de même il s’agitait d’un côté et de l’autre, songeant comment, seul contre une multitude, il mettrait la main sur les prétendants insolents. Et voici qu’Athènè, étant descendue de l’Ouranos, s’approcha de lui, semblable à une femme, et, se tenant près de sa tête, lui dit ces paroles :– Pourquoi veilles-tu, ô le plus malheureux de tous les hommes ? Cette demeure est la tienne, ta femme est ici, et ton fils aussi, lui que chacun désirerait pour fils.Et le sage Odysseus lui répondit :– Certes, déesse, tu as parlé très sagement, mais je songe dans mon âme comment je mettrai la main sur les prétendants insolents, car je suis seul, et ils se réunissent ici en grand nombre. Et j’ai une autre pensée plus grande dans mon esprit. Serai-je tué par la volonté de Zeus et par la tienne ? Échapperai-je ? Je voudrais le savoir de toi.Et la déesse aux yeux clairs, Athènè, lui répondit :– Insensé ! Tout homme a confiance dans le plus faible de ses compagnons, qui n’est qu’un mortel, et de peu de sagesse. Mais moi, je suis déesse, et je t’ai protégé dans tous tes travaux, et je te le dis hautement : Quand même cinquante armées d’hommes parlant des langues diverses nous entoureraient pour te tuer avec l’épée, tu n’en ravirais pas moins leurs bœufs et leurs grasses brebis.Dors donc. Il est cruel de veiller toute la nuit. Bientôt tu échapperas à tous tes maux.Elle parla ainsi et répandit le sommeil sur ses paupières. Puis, la noble déesse remonta dans l’Olympos, dès que le sommeil eut saisi Odysseus, enveloppant ses membres et apaisant les peines de son cœur. Et sa femme se réveilla ; et elle pleurait, assise sur son lit moelleux. Et, après qu’elle se fut rassasiée de larmes, la noble femme supplia d’abord la vénérable déesse Artémis, fille de Zeus :– Artémis, vénérable déesse, fille de Zeus, plût aux dieux que tu m’arrachasses l’âme, à l’instant même, avec tes flèches, ou que les tempêtes pussent m’emporter par les routes sombres et me jeter dans les courants du rapide Okéanos ! Ainsi, les tempêtes emportèrent autrefois les filles de Pandaros. Les dieux avaient fait mourir leurs parents et elles étaient restées orphelines dans leurs demeures, et la divine Aphroditè les nourrissait de fromage, de miel doux et de vin parfumé. Hèrè les doua, plus que toutes les autres femmes, de beauté et de prudence, et la chaste Artémis d’une haute taille, et Athènè leur enseigna à faire de beaux ouvrages. Alors, la divine Aphroditè monta dans le haut Olympos, afin de demander, pour ces vierges, d’heureuses noces à Zeus qui se réjouit de la foudre et qui connaît les bonnes et les mauvaises destinées des hommes mortels. Et, pendant ce temps, les Harpyes enlevèrent ces vierges et les donnèrent aux odieuses Érinnyes pour les servir. Que les Olympiens me perdent ainsi !Qu’Artémis aux beaux cheveux me frappe, afin que je revoie au moins Odysseus sous la terre odieuse, plutôt que réjouir l’âme d’un homme indigne ! On peut supporter son mal, quand, après avoir pleuré tout le jour, le cœur gémissant, on dort la nuit ; car le sommeil, ayant fermé leurs paupières, fait oublier à tous les hommes les biens et les maux. Mais l’insomnie cruelle m’a envoyé un daimôn qui a couché cette nuit auprès de moi, semblable à ce qu’était Odysseus quand il partit pour l’armée. Et mon cœur était consolé, pensant que ce n’était point un songe, mais la vérité.Elle parla ainsi, et, aussitôt, Éôs au thrône d’or apparut. Et le divin Odysseus entendit la voix de Pènélopéia qui pleurait. Et il pensa et il lui vint à l’esprit que, placée au-dessus de sa tête, elle l’avait reconnu. C’est pourquoi, ramassant le manteau et les toisons sur lesquelles il était couché, il les plaça sur le thrône dans la salle ; et, jetant dehors la peau de bœuf, il leva les mains et supplia Zeus :– Père Zeus ! si, par la volonté des dieux, tu m’as ramené dans ma patrie, à travers la terre et la mer, et après m’avoir accablé de tant de maux, fais qu’un de ceux qui s’éveillent dans cette demeure dise une parole heureuse, et, qu’au-dehors, un de tes signes m’apparaisse.Il parla ainsi en priant, et le très sage Zeus l’entendit, et, aussitôt, il tonna du haut de l’Olympos éclatant et par-dessus les nuées, et le divin Odysseus s’en réjouit.Et, aussitôt, une femme occupée à moudre éleva la voix dans la maison. Car il y avait non loin de là douze meules du prince des peuples, et autant de servantes les tournaient, préparant l’huile et la farine, moelle des hommes. Et elles s’étaient endormies, après avoir moulu le grain, et l’une d’elles n’avait pas fini, et c’était la plus faible de toutes. Elle arrêta sa meule et dit une parole heureuse pour le roi :– Père Zeus, qui commandes aux dieux et aux hommes, certes, tu as tonné fortement du haut de l’Ouranos étoilé où il n’y a pas un nuage. C’est un de tes signes à quelqu’un. Accomplis donc mon souhait, à moi, malheureuse : Que les prétendants, en ce jour et pour la dernière fois, prennent le repas désirable dans la demeure d’Odysseus ! Ils ont rompu mes genoux sous ce dur travail de moudre leur farine ; qu’ils prennent aujourd’hui leur dernier repas !Elle parla ainsi, et le divin Odysseus se réjouit de cette parole heureuse et du tonnerre de Zeus, et il se dit qu’il allait punir les coupables. Et les autres servantes se rassemblaient dans les belles demeures d’Odysseus, et elles allumèrent un grand feu dans le foyer. Et le divin Tèlémakhos se leva de son lit et se couvrit de ses vêtements. Il suspendit une épée à ses épaules et il attacha de belles sandales à ses pieds brillants ; puis, il saisit une forte lance à pointe d’airain, et, s’arrêtant, comme il passait le seuil, il dit à Eurykléia :– Chère nourrice, comment avez-vous honoré l’étranger dans la demeure ?Lui avez-vous donné un lit et de la nourriture, ou gît-il négligé ? Car ma mère est souvent ainsi, bien que prudente ; elle honore inconsidérément le moindre des hommes et renvoie le plus méritant sans honneurs."
824,Histoire,Les vices et la vertu,AMISADOR ANDRÉA,"Je m'adresse à un  juif du XXe siècle
On a un peu la même histoire toi et moi
Toi qui un beau jour fut accusé de trahison
Puis martyrisé au plus profond de ton être
Ces bons adorateurs du christ
Que tu refuses d'admettre
Ceux qui prônent le pardon
S'abstiennent d'omettre
Que de ta propre foie
Tu aie l'entière raison
 
C'est ainsi qu' on t'asservit
Au vice et à l'argent
Flambeau de belles discriminations
Tu  devint banquier malgré toi
Et devint riche jusqu'à l'ivresse
Par les années et par les siècles
Ces beaux adorateurs du christ
Louant sa sainte piété
Te reprochèrent ta richesse
Te vilipendant avec passion
Ce n'est pas que c'est hypocrite
C'est juste une belle ironieIl était une fois
On a fait de notre mieux
Et on tenta de prendre congé de toi
On rassembla tout notre racisme
Pour dissiper les tâches sémites
Qui empêchait l'europe de voir
(car ta culture est une cécité
L'on avait que faire de ton ancestral savoir
Ta présence pesait lourd,
c'était un véritable poids
Par charité c'était donc de notre devoir
de nous en accommoder
Pour toujours)
À quelle point elle est raciste,
Qui se vanterait d'y croire
Alors qu' elle efface lentement ses différences
Alors qu'elle étouffe ses couleurs
D'une telle toile ,qui veut entendre les cris
Les poésies d'une douleur
Qui étonna par sa latence
Qui s'étoffa de malheur
Et qui s'écrivit en FrancePour mieux voir l'avenir
Il fallait gommer la trace communiste
Qui aux abords semble refléter
La générosité dont elle se prétend l'image
Car vivre d'eau fraîche et de partage
Est quelque peu nihiliste
Et faire d'idées nouvelles
Un mauvais cordage
Pour se pendre devant si peu de félonie
Rendrait soutenable tant de marxismePour mieux nous repentir
Nous devions aussi nous débarrasser
De nos obsolètes valeurs
De notre courage, notre fraternité
N'en déplaise à tout ce l'on avait accomplit
A nos combats pour la démocratie
Et mieux encore à notre grandeur
Pour devenir des lâches
Et trahir ce que l'on vociféra à outrance
Liberté
En ce qui me concerne
j'ai autrefois gambadé en Afrique
Temps où elle fut riche
Temps ou elle fut vierge
Ce n'est une qualité que pour moi
Mais je la préférais douce et sauvage
Et voilà qu' un beau jour
On vint me parler d'esclavage
De servitude et d'Atlantique
À cause de maux que je ne connus que trop tard
Je dû quitter quitter ma mère, prendre une autre
Trahir mon sang d'or
Oublier mes soleils noirs
Dans les cales d'une sorte de galère
M'en aller vers les Amériques
Moisissant trois mois dans ma propre merde
Pour qu' ensuite on me fasse marchandiseÉtouffé par les chaînes
Puis Languisant tendrement sous le soleil
Je ramassais ma propre peine
Je souffrais des cannes à sucres
Et Du poids de l'injustice de ce système
Dont je tairais le nom
Celui qui me fit esclave
Celui qui les fit maîtres
Qui par le fouet sillona ma chair
Y faisant naître la douleur
Autant que le désespoir
Et on viendrait omettre
Que c'est de toi que je parle
Toi qui me pris ma dignité
Et qui me fis être inférieur
Toi, EsclavageTu vois, nos histoires sont similaires
Toi fut martyrisé et insulté
Jusqu'au plus profond de ton être
Puis gazé, et brûlé
Moi aussi brisé, humilié
Vendu, utilisé
En somme, une vie de nègre
Ou la mémoire d'un déporté
Enfin
Comme tous ceux dont je n'ai pu aujourd'hui parler
Nos histoires doivent se faire connaître
Il serait idiot de refaire les erreurs du passé
De vendre quelques personnes
Près de l'Égypte, en Afrique du nord
De séquestrer quelques croyants
Voire de leur donner la mort
Cette fois de condamner les méritants
À la pauvreté et à la misère
Ce n'est pas que l'histoire se répète
C'est une coïncidence
Une boutade que nous fait le sort
Et non le manque de sens
Ou la bêtise de nos sociétés
Qui s'y ainsi honore
Même si nous étions à l'image
De nos propre valeurs
Y verrait-on quelques présages
Des désastres à venir
 
Et pourtant
Je reste français
Dans mes défauts
Et mon ancestrale hypocrisie
Je garde mon cran et mon courage
Même si autant de fois que je les trahi
Je les ai honoré
J'ai parfois tant de mépris
Pour ce que j'ose nommer justice
Même si mon être ne laisse pas à penser
Que de liberté, de fraternité et d'égalité
Je demeure le feuillage
Même si j'ai su me réinventer
Malgré le cri de ma souffrance intérieur
Qui mena des peuples à la révolution
Je continue d'avoir des peurs
Je continues d'être malhonnête
Et de m'envenimer de corruption
Même si je n'adore pas la guerre
Toujours je guerroierais pour mes convictions
Contre un 49.3 à république
Même si j'ai soutenu les responsables
De la Shoah et de l'holocauste
Même si j'ai vendu et acheter des esclaves
Comme 66 millions de personnes
Dans mon immuable fierté
Dans l'espoir d'être meilleure
De me rendre plus forte
A force de solidarité
Je fus et demeure la France
Qu' importe les épreuve
Je suis et je serais français"
825,Histoire,Marie Stuart,ALEXANDRE DUMAS,"Il y a, pour les rois, des noms prédestinés à la mauvaise fortune:
en France, c’est le nom de Henri. Henri Ier fut empoisonné,
Henri II fut tué dans un tournoi, Henri III et Henri IV furent
assassinés. Quant à Henri V, pour qui le passé est déjà si fatal,
Dieu seul sait ce que lui garde l’avenir.
En Écosse, c’est le nom de Stuart.
Robert Ier, chef de la race, mourut à vingt-huit ans d’une
maladie de langueur. Robert II, le plus heureux de la famille, fut
forcé de passer une partie de sa vie non seulement dans la retraite,
mais encore dans l’obscurité, à cause d’une inflammation des
yeux qui les lui faisait rouges comme du sang. Robert III succomba
au chagrin que lui causa la mort d’un de ses fils et la captivité
de l’autre. Jacques Ier fut poignardé par Grahame dans l’abbaye
des Moines-Noirs de Perth. Jacques II fut tué au siège de
Roxburgh par l’éclat d’une pièce de canon qui creva. Jacques III
fut assassiné par un inconnu dans un moulin où il s’était réfugié
pendant la bataille de Sauchie. Jacques IV, frappé de deux flèches
et d’un coup de hallebarde, tomba au milieu de sa noblesse
sur le champ de bataille de Flodden. Jacques V mourut du
chagrin d’avoir perdu ses deux fils et du remords d’avoir fait
exécuter Hamilton. Jacques VI, prédestiné à réunir sur sa tête les
deux couronnes d’Écosse et d’Angleterre, fils d’un père assassiné,
traîna une vie triste et craintive entre l’échafaud de sa mère
Marie Stuart et celui de son fils Charles Ier. Charles II passa une
partie de sa vie en exil. Jacques II y mourut. Le chevalier de
Saint-Georges, après avoir été proclamé roi d’Écosse sous le nom
de Jacques VIII, et d’Angleterre et d’Irlande sous celui de
Jacques III, fut obligé de fuir sans avoir pu donner à ses armes
l’éclat même d’une défaite. Charles Édouard, son fils, après
l’échauffourée de Derby et la bataille de Culloden, traqué de
montagne en montagne, poursuivi de roche en roche, nageant de
rivage en rivage, recueilli à demi-nu par un vaisseau français,
s’en alla mourir à Florence sans que jamais les cours de l’Europe
aient voulu le reconnaître pour souverain. Enfin, son frère Henri
Benoît, le dernier héritier des Stuarts, après avoir vécu d’une pension
de trois mille livres sterling que lui faisait le roi Georges III,
expira complètement oublié et léguant à la maison de Hanovre
tous les joyaux de la couronne, que Jacques II avait emportés en
passant sur le continent en 1688, tardive mais entière reconnaissance
de la légitimité de la famille qui avait succédé à la sienne.
Au milieu de cette race malheureuse, Marie Stuart fut la
privilégiée du malheur. Aussi Brantôme a dit d’elle: «Ceux qui
voudront écrire sur cette illustre reine d’Écosse en ont deux très
amples sujets, l’un celui de sa vie, et l’autre celui de sa mort.»
C’est qu’aussi Brantôme l’avait connue dans une des circonstances
les plus douloureuses de sa vie, c’est-à-dire au moment où
elle quittait la France pour l’Écosse.
Ce fut le 9 août 1561, après avoir perdu sa mère et son époux
dans la même année, que Marie Stuart, douairière de France et
reine d’Écosse à dix-neuf ans, conduite par les cardinaux de
Guise et de Lorraine ses oncles, par le duc et la duchesse de
Guise, par le duc d’Aumale et M. de Nemours, arriva à Calais, où
l’attendaient, pour la ramener en Écosse, deux galères, l’une sous
les ordres de M. de Mévillon, et l’autre sous le commandement
du capitaine Albize. Elle resta sixjours en cette ville. Enfin, le 15
du même mois, après les plus tristes adieux à sa famille, accompagnée
de MM. d’Aumale, d’Elboeuf et Damville, avec force
noblesse parmi laquelle étaient Brantôme et Chatelard, elle s’embarqua
sur la galère de M. Mévillon, qui reçut aussitôt l’ordre de
pousser au large, ce qu’elle fit à l’aide de ses rames, le vent
n’étant point assez fort pour qu’on pût se servir des voiles.
Marie Stuart était alors dans toute la fleur de sa beauté, plus
brillante encore sous ses vêtements de deuil; beauté si merveilleuse
qu’elle répandait autour d’elle un charme auquel pas un de
ceux à qui elle voulut plaire n’échappa et qui fut fatal à presque
tous. Aussi avait-on fait vers cette époque une chanson sur elle
qui, de l’aveu même de ses rivales, ne contenait que la vérité.
Elle était, disait-on, de M. de Maison-Fleur, gentil cavalier pour
les lettres et pour les armes. La voici:L’on voit sous blanc atour,
En grand deuil et tristesse,
Se promener maint tour,
De beauté la déesse:
Tenant le trait en main
De son fils inhumain:
Et l’amour sans fronteau
Voleter autour d’elle,
Déguisant son bandeau
Sous un funèbre voile
Où sont ces mots écrits:
«Mourir ou être pris.»Or, en ce moment, Marie Stuart, vêtue de son grand deuil
blanc, était plus belle que jamais, car de grosses larmes coulaient
silencieusement de ses yeux tandis que, secouant un mouchoir de
la main, debout sur le gaillard d’arrière, elle saluait, elle qui avait
si grande douleur de partir, ceux qui avaient si grande douleur de
rester. Enfin, au bout d’une demi-heure, on sortit du port et l’on
se trouva en pleine mer.
Tout à coup, Marie entendit de grands cris derrière elle. Un
bâtiment qui arrivait à pleines voiles avait, par l’ignorance du
pilote, touché contre un rocher, de sorte qu’il s’était ouvert et,
après avoir tremblé et gémi un instant comme un homme blessé,
il commençait à s’engloutir au milieu des hurlements de tout son
équipage. Marie, épouvantée, pâle, muette et immobile, le
regarda s’enfoncer graduellement dans la mer, tandis que le malheureux
équipage, à mesure que la carène disparaissait, montait
dans les vergues et dans les haubans afin de retarder son agonie
de quelques minutes. Enfin, carène, vergues, mâts, tout s’engouffra
dans la gueule béante de l’Océan. On vit surnager un instant
quelques points noirs qui disparurent à leur tour les uns après les
autres, puis le flot poussa le flot, et les spectateurs de cet horrible
drame, voyant l’Océan calme et solitaire comme si rien ne s’était
passé, se demandèrent si ce n’était pas une vision qui leur était
apparue et puis s’était évanouie.-Hélas! s’écria Marie en se laissant tomber assise et en
appuyant ses deux bras sur la poupe de la galère, quel triste augure
pour un si triste voyage!
Puis, fixant de nouveau vers le port, qui commençait à
s’éloigner, ses yeux séchés un instant par la terreur et qui se
mouillèrent de nouveau:
-Adieu, France, murmura-t-elle, adieu, France.
Et pendant cinq heures elle resta ainsi, pleurant et murmurant:
-Adieu, France! adieu, France!
L’obscurité vint qu’elle se lamentait encore. Et alors, comme
les objets s’effaçaient et qu’on l’appelait pour souper:
-C’est bien maintenant, ma chère France, dit-elle en se
levant, que je vous perds réellement, puisque la nuit jalouse met
deuil sur deuil en jetant un voile noir devant mes yeux. Adieu
donc une dernière fois, ma chère France, car jamais je ne vous
verrai plus.À ces mots, elle descendit, disant qu’elle était tout au contraire
de Didon qui, après le départ d’Énée, n’avait plus fait que
regarder les flots, tandis qu’elle, Marie, ne pouvait détacher ses
regards de la terre. Alors tous firent cercle autour d’elle pour
essayer de la distraire et de la consoler. Mais elle, toujours plus
triste, ne pouvant répondre tant ses larmes l’étouffaient, mangea
à peine; et se faisant dresser un lit dans la traverse de la poupe,
elle fit venir le timonier et lui ordonna, s’il voyait encore la terre
au point du jour, de venir la réveiller aussitôt. Et sur ce point
Marie fut favorisée, car le vent ayant calmi, la galère, lorsque
revint le jour, se trouva encore en vue de la France.Ce fut une grande joie pour Marie lorsque, réveillée par le
timonier qui n’avait point oublié l’ordre reçu, elle se leva sur son
lit et, à travers la fenêtre qu’elle fit ouvrir, revit une fois encore
ce rivage bien-aimé. Mais sur les cinq heures du matin, le vent
ayant fraîchi, la galère s’éloigna rapidement, de sorte que bientôt
la terre disparut tout à fait. Alors Marie retomba sur son lit, pâle
comme si elle était morte et murmurant encore une fois:
-Adieu, France! je ne te verrai plus.En effet, c’était dans cette France qu’elle regrettait tant que
venaient de s’écouler les plus belles années de sa vie. Née au
milieu des premiers troubles de religion, près du lit de son père
mourant, le deuil du berceau devait s’étendre pour elle jusqu’à la
tombe, et son séjour en France avait été un rayon de soleil dans
la nuit. Calomniée dès sa naissance, le bruit s’était si généralement
répandu qu’elle était mal conformée et qu’elle ne pouvait
vivre qu’un jour sa mère, Marie de Guise, lassée de ces faux
rapports, la débarrassa de ses langes et la montra nue à
l’ambassadeur d’Angleterre qui venait, de la part de Henri VIII, la
demander en mariage pour le prince de Galles, qui n’avait lui-même
que cinq ans. Couronnée à neuf mois par le cardinal
Beaton, archevêque de Saint-André, elle fut enfermée aussitôt par
sa mère, qui craignait pour elle quelque perfidie du roi d’Angle-
terre, dans le château de Stirling. Deux ans après, ne trouvant pas
que cette forteresse lui présentât encore assez de sûreté, elle la
transporta dans une île au milieu du lac Menteith, où un monastère,
seul édifice qui existât dans ce lieu, servit d’asile à l’enfant
royal et à quatre jeunes filles nées la même année qu’elle, portant
comme elle le doux nom qui est l’anagramme du mot aimer et
qui, ne devant la quitter dans sa bonne ni dans sa mauvaise fortune,
étaient appelées les Maries de la reine. C’étaient Marie
Livingston, Marie Fleming, Marie Seyton et Marie Beatoun. Elle
resta dans ce monastère jusqu’à l’époque où le parlement, ayant
approuvé son mariage avec le dauphin de France, fils de Henri II,
elle fut conduite au château de Dumbarton pour y attendre le
moment de son départ. C’est là qu’elle fut remise à M. de Brézé,
qui venait la chercher de la part de Henri II. Partie sur les galères
françaises mouillées à l’embouchure de la Clyde, Marie, après
avoir été vivement poursuivie par la flotte anglaise, entra le 15
août 1548 dans le port de Brest, un an après la mort de
François Ier. Outre les quatre Maries de la reine, les vaisseaux
amenaient encore en France trois de ses frères naturels, parmi
lesquels était le prieur de Saint-André, Jacques Stuart, qui devait
plus tard abjurer la foi catholique et, avec le titre de régent du
royaume et sous le nom de comte de Murray, devenir si fatal à la
pauvre Marie. De Brest, Marie se rendit à Saint-Germain-en-
Laye, où Henri II, qui venait de monter sur le trône, la combla de
caresses, puis l’envoya dans un couvent où étaient élevées les
héritières des plus nobles maisons de France. Là, les heureuses
dispositions de Marie se développèrent. Née avec le coeur d’une
femme et la tête d’un homme, Marie acquit non seulement tous
les talents d’agrément qui constituaient l’éducation d’une future
reine, mais encore les sciences positives qui sont le complément
de celle d’un habile docteur. Aussi, à l’âge de quatorze ans, elle
prononça, dans une salle du Louvre, devant Henri II, Catherine
de Médicis et toute la cour, un discours latin de sa composition
dans lequel elle soutenait qu’il sied bien aux femmes de cultiver
les lettres et que c’est une injustice et une tyrannie que d’ôter aux
fleurs leurs parfums en reléguant ainsi les jeunes filles dans les
soins de leur intérieur. On comprend de quelles manière une future
reine, soutenant une pareille thèse, dut être accueillie dans la
cour la plus lettrée et la plus pédante de l’Europe. Entre la littérature
de Rabelais et de Marot touchant à son déclin et celle de
Ronsard et de Montaigne, qui marchaient à leur apogée, Marie
devint reine de poésie, trop heureuse qu’elle eût été de ne jamais
porter d’autre couronne que celle que Ronsard, Dubellay,
Maison-Fleur et Brantôme lui posaient chaque jour sur la tête.
Mais elle était prédestinée. Au milieu de ces fêtes qu’essayait de
ressusciter la chevalerie mourante arriva la fatale joute des
Tournelles: Henri II, frappé d’un éclat de lance au défaut de sa
visière, alla se coucher avant l’âge auprès de ses ancêtres, et
Marie Stuart monta sur le trône de France, où du deuil de Henri
elle passa à celui de sa mère, et du deuil de sa mère, à celui de
son époux.Marie ressentit cette dernière perte en femme et en poète; son
coeur se répandit en larmes amères et en plaintes harmonieuses.
Voici les vers qu’elle fit alors:En mon triste et doux chant,
D’un ton fort lamentable,
Je jette un deuil tranchant
De perte incomparable,
Et en soupirs cuisants
Passe mes meilleurs ans.
Fut-il un tel malheur
De dure destinée,
Ni si triste douleur
De dame fortunée
Qui mon coeur et mon oeil
Vois en bière et cercueil?
Qui dans mon doux printemps
Et fleur de ma jeunesse,
Toutes les peines sens
D’une extrême tristesse,
Et en rien n’ai plaisir
Qu’en regret et désir.
Ce qui m’étoit plaisant
Me devint peine dure;
Le jour le plus luisant
Est pour moi nuit obscure,
Et n’est rien si exquis
Qui de moi soit requis.
J’ai au coeur et à l’oeil
Un portrait, une image,
Qui figure mon deuil
Sur mon pâle visage
De violettes teint,
Qui est l’amoureux teint.
Pour mon mal estranger,
Je ne m’arrête en place;
Mais j’en ai beau changer,
Si ma douleur n’efface:
Car mon pis et mon mieux
Sont les plus déserts lieux.
Si en quelque séjour,
Soit en bois, soit en prée,
Soit sur l’aube du jour,
Ou soit sur la vesprée,
Sans cesse mon coeur sent
Le regret d’un absent.
Si par fois vers les cieux
Viens adresser ma vue,
Le doux trait de ses yeux
Je vois en une nue;
Si les baisse vers l’eau,
Vois comme en un tombeau.
Si je suis en repos,
Sommeillant sur ma couche,
J’oy qu’il me tient propos,
Je le sens qu’il me touche;
En labeur, en recoy,
Toujours est près de moy.
Je ne vois autre objet,
Si beau qu’il se présente,
À qui que soit subjet
Oncques mon coeur consente:
Exempt de perfection
À cette affection.
Mets chanson icy fin
À si triste complainte
Dont sera le refrain
Amour vraie et non feinte,
Qui, pour séparation,
N’aura diminution."
826,Histoire,Vie Et Mort d'Ève,GEORGES RIBEMONT-DESSAIGNES,"L’arbre du jardin
A mûri ses pommes
Et dans chaque pomme
Ont mûri les grains,
Et dans chaque grain
Il y a un arbre,
Dans l’arbre la terre,
Dans son poids de terre
Masse de soleil
Et le firmament
Avec ses étoiles
Et la grande Voie
Des immenses mondes
De poussière immense
Et dans chaque monde
Est son poids de vide,
Ô pomme magique,
Et ton pesant d’or,
Ton pesant de vide,
Petit grain de vide
Ô petit grain d’or,
Germe du désir
Au souhait d’un cœur,
Tel est le présent
Par un ange offert,
Par un prince blanc,
Par un prince noir,
Ô caresse, haleine,
La graine du vide
Et des apparences
Et baise, ô cœur chaud,
Le bien et le mal
Pesés dans l’amour.Ève dit :Toujours il y eut ce jardin.
On le traça perdu,
On le planta perdu,
On le nomma perdu.Mais le jardin de l’innocence et ce souvenir qu’on a...
Est-ce ce désert où n’entrèrent que des pierres ?
Tous. les jardins sont perdus,
Et le ciel n’est ciel que de la terre —Elle était vieille déjà, elle dit encore : Je rêvais —
Et elle mourut."
827,Hiver,Apres L'hiver,VICTOR HUGO,"N'attendez pas de moi que je vais vous donner
Des raisons contre Dieu que je vois rayonner ;
La nuit meurt, l'hiver fuit ; maintenant la lumière,
Dans les champs, dans les bois, est partout la première.
Je suis par le printemps vaguement attendri.
Avril est un enfant, frêle, charmant, fleuri ;
Je sens devant l'enfance et devant le zéphyre
Je ne sais quel besoin de pleurer et de rire ;
Mai complète ma joie et s'ajoute à mes pleurs.
Jeanne, George, accourez, puisque voilà des fleurs.
Accourez, la forêt chante, l'azur se dore,
Vous n'avez pas le droit d'être absents de l'aurore.
Je suis un vieux songeur et j'ai besoin de vous,
Venez, je veux aimer, être juste, être doux,
Croire, remercier confusément les choses,
Vivre sans reprocher les épines aux roses,
Être enfin un bonhomme acceptant le bon Dieu.Ô printemps ! bois sacrés ! ciel profondément bleu !
On sent un souffle d'air vivant qui vous pénètre,
Et l'ouverture au loin d'une blanche fenêtre ;
On mêle sa pensée au clair-obscur des eaux ;
On a le doux bonheur d'être avec les oiseaux
Et de voir, sous l'abri des branches printanières,
Ces messieurs faire avec ces dames des manières.Le 26 juin 1878."
828,Hiver,Apres L'hiver (I),VICTOR HUGO,"Tout revit, ma bien-aimée !
Le ciel gris perd sa pâleur ;
Quand la terre est embaumée,
Le coeur de l'homme est meilleur.En haut, d'ou l'amour ruisselle,
En bas, où meurt la douleur,
La même immense étincelle
Allume l'astre et la fleur.L'hiver fuit, saison d'alarmes,
Noir avril mystérieux
Où l'âpre sève des larmes
Coule, et du coeur monte aux yeux.Ô douce désuétude
De souffrir et de pleurer !
Veux-tu, dans la solitude,
Nous mettre à nous adorer ?La branche au soleil se dore
Et penche, pour l'abriter,
Ses boutons qui vont éclore
Sur l'oiseau qui va chanter.L'aurore où nous nous aimâmes
Semble renaître à nos yeux ;
Et mai sourit dans nos âmes
Comme il sourit dans les cieux.On entend rire, on voit luire
Tous les êtres tour à tour,
La nuit, les astres bruire,
Et les abeilles, le jour.Et partout nos regards lisent,
Et, dans l'herbe et dans les nids,
De petites voix nous disent :
« Les aimants sont les bénis ! »L'air enivre ; tu reposes
A mon cou tes bras vainqueurs.
Sur les rosiers que de roses !
Que de soupirs dans nos coeurs !Comme l'aube, tu me charmes ;
Ta bouche et tes yeux chéris
Ont, quand tu pleures, ses larmes,
Et ses perles quand tu ris.La nature, soeur jumelle
D'Ève et d'Adam et du jour,
Nous aime, nous berce et mêle
Son mystère à notre amour.Il suffit que tu paraisses
Pour que le ciel, t'adorant,
Te contemple ; et, nos caresses,
Toute l'ombre nous les rend !Clartés et parfums nous-mêmes,
Nous baignons nos coeurs heureux
Dans les effluves suprêmes
Des éléments amoureux.Et, sans qu'un souci t'oppresse,
Sans que ce soit mon tourment,
J'ai l'étoile pour maîtresse ;
Le soleil est ton amant ;Et nous donnons notre fièvre
Aux fleurs où nous appuyons
Nos bouches, et notre lèvre
Sent le baiser des rayons.Juin 18..."
829,Hiver,Arbre L'hiver,EUGÈNE GUILLEVIC,"L'arbre, ici, maintenant, debout,
Rien que du bois,
Comme un oiseau figé debout
La tête en bas.L'arbre vécu
Comme du bois
Et comme oiseau
Ne bougeant pas."
830,Hiver,C'est L'hiver,VICTOR HUGO,"C'est l'hiver. Ô villes folles,
Dansez ! Dans le bal béant
Tourbillonnent les paroles
De la joie et du néant.L'homme flotte dans la voie
Où l'homme errant se perdit ;
En bas le plaisir flamboie,
En haut l'amour resplendit.Le plaisir, clarté hagarde
Du faux rire et des faux biens,
Dit au noir passant : Prends garde !
L'amour rayonne et dit: Viens !Ces deux lueurs, sur la lame
Guidant l'hydre et l'alcyon,
Nous éclairent ; toute l'âme
Vogue à ce double rayon.Mer ! j'ai fui loin des Sodomes ;
Je cherche tes grands tableaux ;
Mais ne voit-on pas les hommes
Quand on regarde les flots ?Les spectacles de l'abîme
Ressemblent à ceux du cour ;
Le vent est le fou sublime,
Le jonc est le-nain moqueur.Comme un ami l'onde croule ;
Sitôt que le jour s'enfuit
La mer n'est plus qu'une foule
Qui querellé dans la nuit ;Le désert de l'eau qui souffre
Est plein de cris et de voix,
Et parle dans tout le gouffre
A toute l'ombre à la fois.Que dit-il ? Dieu seul recueille
Ce blasphème ou ce sanglot ;
Dieu seul répond à la feuille,
Et Dieu seul réplique au flot."
831,Hiver,Campagne D'hiver,GEORGES HALDAS,"Peupliers un vent faible allaitait le silence
Et c'étaient soldats morts pour des patries lointaines pour des drapeaux fourbus
De neige et de douleur les larmes nous coulaient
Te souviens-tu ma mère ?
Et toi qu'aurais-tu fait pendant la longue marche ?
Je voyais les villages posés près des forêts
Je voyais la montagne mais on n'entendait rien
Patries patries amères où le vent seul parlait où le gel était dur comme l'apôtre
Pierre
Celui qui reniait
La vérité craquait pareille à la banquise
Et quand revenait l'aube de ces journées d'hiver
Pour la seconde fois tous les soldats mouraient"
832,Hiver,Ce Doux Hiver qui Égale Ses Jours,THÉODORE AGRIPPA D'AUBIGNÉ,"Sonnet LXXXIII.Ce doux hiver qui égale ses jours
A un printemps, tant il est aimable,
Bien qu'il soit beau, ne m'est pas agréable,
J'en crains la queue, et le succès toujours.J'ai bien appris que les chaudes amours,
Qui au premier vous servent une table
Pleine de sucre et de mets délectable,
Gardent au fruit leur amer et leurs tours.Je vois déjà les arbres qui boutonnent
En mille noeuds, et ses beautés m'étonnent,
En une nuit ce printemps est glacé,Ainsi l'amour qui trop serein s'avance,
Nous rit, nous ouvre une belle apparence,
Est né bien tôt bien tôt effacé."
833,Hiver,Ciel Divers,CAROLINE BAUCHER,"Le ciel à la tête dans les nuages :
il en a oublié la réalité du temps,
et, pour se lever, prend tout son temps.
Il aurait voulu une vie sans nuage.Le ciel a, ce soir, la tête dans les étoiles :
il en est toute à sa rêverie
quand la lune lui sourit.
Il aurait voulut une vie les yeux plein d'étoiles.Le ciel a plus d'une corde à son arc
pour nous faire voir des astres
et nous faire oublier les désastres.
Le ciel aurait voulut une vie sans parque.Le ciel a, hier matin, lavé tous ses soucis.
il s'est arc bouté à la terre
pour les mettre en terre.
Le ciel aurait voulu une vie réussie.Le ciel a, ce matin, mis ses lunettes.
Il est ébloui par la vigueur du soleil
qui lui donne une belle couleur de miel.Le ciel est, ce matin, bien tête en l'air.
Il doit remettre de l'ordre dans ses idées
et quelques mystères élucider :
il a connu toutes les ères.Le ciel a, malgré tout, relevé la tête
quand le soleil lui faisait grise mine
et de gris parfois il fulmine
le ciel aurait voulu une vie sans prise de tête.Le ciel a, ce matin, les idées bien brumeuses.
Il a passé une nuit blanche
et a drappé la terre d'une nape blanche.
Le ciel aurait voulu une vie fastueuseLe ciel a eu, aujourd'hui, avec le temps quelques heurts.
Il est passé en cou de vent et à balayé les ans :
le ciel aurait voulu une vie sans heures.Le ciel a été bien généreux :
il a fait croire pour une nuit
que s'envolaient tous nos ennuis
Le ciel aurait voulu une vie au front moins nuageux.Le ciel est sur son peiti nuage.
Il a pourtant le regard laiteux :
il sent les souvenirs capiteux.
Le ciel aurait voulu une vie sans âge.Ce sont les ciels divers"
834,Hiver,Crépuscule D'hiver,ANDRÉ LEMOYNE,"À Madame François Wells.En se couchant au fond de la grande avenue,
Le soleil disparaît dans un ciel pourpre et noir ;
Et, de la tête aux pieds, la haute forêt nue
Profondément tressaille au premier vent du soir.Déjà tout est bien mort : plus une feuille aux branches,
Plus un chant dans les bois, plus un vol dans les airs ;
Seul, le gui parasite avec ses perles blanches
Jette un peu de verdure autour des nids déserts.Le bûcheron se dit que l'hiver sera rude.
Il regagne à pas lents son gîte pour la nuit.
Le silence envahit la froide solitude...
Mais un dernier écho parfois répand son bruit.Un bruit vague, un bruit sourd, montant des marécages...
Quelle est donc cette grave et lointaine rumeur ?
Ce sont de grands troupeaux qui rentrent des pacages,
Saluant d'un adieu triste le jour qui meurt."
835,Hiver,D'un Hiver,GEORGES EMMANUEL CLANCIER,"ILa dernière maison a celé le dernierCri de tes souvenirs, et s'élevant, la terreSous chaque pas a bu, comme une source éteinte,Le scintillement des ombres de ta présence.Il te faut rire au vent avec sa même joie
Et lui parler et le tenter, le conquérir
Avec aux yeux le reflet même de la voix
Dont il a su baigner, lécher à l'horizon
Ce jour : ses paysans fumeurs de souvenir.IIVa sur l'hiver.
La terre tâtonnante et riche Éprouve le silence.
Adore en toi le chant
De son étendue qui, sûre, lointaine, épaisse,
Protège ta calme alliance au front des champs
Et te fait plus humain, plus dense de leur grâce.IIITe voilà plus humain pour être devenu
Tout pareil à cet arbre, et pris à son attente,
Comme lui : seul, pris dans sa solitude, nu,
Sans espérance que ce désir où vous hantent
Une sève et le sang jaillis du temps fidèle.Lourd enfin, d'être sorti par ce feu amerDu tour de ta pensée, rare du poids d'un dieu,Enfant audacieux blotti contre le ciel.Lourd de la charge des landes et de ta chairPerdues à la mesure où meurt ta marche heureuse."
836,Hiver,De L'hiver,EUGÈNE GUILLEVIC,"à
Roger
ManierC'est comme écritEntre ciel et terre, dans des gris,Inscrit sur quelque choseQui tient du ciel et de sa banlieue.Il n'y a plus
Qu'à déchiffrer.En soi-même surtout,
Probablement.Chercher de quoi
S'y consacrer.En somme tout ce gris
Au long cours dans l'hiverDoit dépenser son temps
A se trouver des formes.Il n'y aurait qu'à ouvrir,
Et ce serait différent.Il n'y a qu'à penser
Qu'il suffirait d'ouvrir,Et c'est tout différent.Faire usageDe cela qui, en toi,Ne fait encore qu'assisterA ce que tu regardesEt qu'intéresseraCe que tu vas pouvoir tirerDe ce spectacle et par-delà.Tout ce qu'il y a
Comme gris dans l'hiver,Toutes ces espèces de gris,
Tout ce qui vaDu presque blanc parfois de certains coins de ciel
Au plus foncé des terres, des lointains, des nuages.Tous ces gris sont encore
Pour le inonde un moyenDe s'essayer semblable
A qui se croit heureuxDe n'avoir pas en lui
Plus que des déchirures,Et qui toujours espère
Se voir sans trop d'effortRemodelé bientôt
Sur son noyau de joie.Dans l'hiver aussi
Il y a des charnières.Il faut bien qu'il y en ait
Puisque tout cela s'ouvrira.La terre a beau maintenantSe couvrir d'hiver pour se cacher,Il y a de la lumière de plus tard qui entre,
Du noir qui retourne vers ses tréfonds.Il n'est pas toujours facile de cacher
Sa force et l'assurance
Que ce n'est pas fini.Ce qui roule dans l'hiverAvec un bruit plus ou moins ouaté,Ce qui roule continuellement
Comme si c'était une condamnation.Il semblerait que celaCoule vers un crible qui, lui, ne bouge pas,Que ceux qui ne pourront passer
Ne rouleront plus,Mais tomberont d'un coup
Dans un abîme qui est sans cri.Il y a une lumière
Qui parle de ceuxQui ne sont pas encore
Dans le roulement,Qui sont seulement
En route vers lui,Et l'on voit bienQue la lumière aimerait dire :Ceux qui viendront, ceux-là
Ce ne sera pas pareil,Il n'y a pas condamnation
Au roulement dans l'identique.C'est curieuxComme l'hiver se creuseEt creuse,Toujours plus profond, sinon plus large,Et, à la fin,Il y aura pourtantUne grande surface planeQui ne portera pas trace de son travail,Comme s'il s'était lui-même
Enseveli dedans.Le printempsA son porte-parole dans le coucouQuand les bois reviennent de la préhistoire,L'été dans l'hirondelleQuand elle s'en prend au tissu du ciel.L'automne aussi dans l'hirondelle
Quand elle rengaine ses ciseaux.L'hiver a les corbeaux qui eux-mêmes s'étonnent
De leur présence et signifientQue cela pourrait être pire, que tous ces gris
Pourraient être noirs comme eux,Et c'est contre cela sans doute
Qu'ils ont ce cri venu d'un tempsHors des quatre saisons.On peut penser
Que derrière ou bienAu sein de tous ces gris, dans l'intérieur
De ce qu'ils sont et qu'ils deviennent,Il y aUne masse de noir, un océanQui se cherche et tâtonne
Et qui ne peutPercer la croûte ici ou là, venirQue lorsqu'il abandonne en partie sa couleur,Prend alors forme et mouvement,
Conscience un peu.Car ce noir, ce n'est pas quelqu'un
Qui spéculerait, modèlerait, modulerait.Il n'a conscience de rien
Tant qu'il n'a pas pris forme.C'est du départ.On voit émerger des poussées
De ce qui en dehors de l'hiver
Ne pourrait pas être aussi aigu
Que par exemple des glaçons,Ne pourrait pas attaquerAvec autant de force que le froid,Avoir aussi peu
De remords que lui.Et tout ce blanc de la neige pour nier
Ce que tant d'autres si longtemps
Ont essayé de faire.Il y a un temps pour tout,Paraît dire la terre pendant l'hiver.Ce n'est pas encoreLe moment de s'embrasser.Cela viendra quand l'eau
Sera en état de se marier.Tout le monde alors
Doit participer.L'hiver est lourd des morts
Largués par les saisons
Tout au long de l'année,Lesté des morts menés
S'englober dans les soutes
Qu'il traîne sur les fonds.Ces morts que nous sentons
Monter, édulcorés,
De l'un à l'autre gris.Il n'y a pas besoinDe beaucoup de couleurDans l'hiver, pour qu'elle compte.Il suffit d'une tache, d'une traînée
De couleur, même pas violente.Et la montée s'ébauche,
Et la verticale revendique.Un orchestre
Veut accompagner.D'oùPeut venir la douceurQu'il y a quand mêmeDans l'hiver?
A quoi
Tient-elle?Comment arrive-t-elleDans les teintes que prend le ciel,Dans celles des champs,Dans l'inclinaison des toits,Dans leurs façons
De se répondre,Dans l'air qu'ont les cheminsD'être contentsDe trouver un village?Il y a toujours
Noël qui arrive.Il y a toujours dans le plus noir des noirs
De la lumière à supposer,A voir déjà monter,
Même en dehors de soi,Surtout lorsque la nuit où l'on patauge
Est la plus longue.C'est un tunnel sans voûte
Qui déboucheDès maintenantSur un enfant dans la lumière.Il y a dans l'hiver
Beaucoup de canaux.C'est un réseauQui doit faire entendre un grésillementA ceux qui ont l'oreille fine.Ce réseau pourrait ne véhiculer
Que de la lumière et du gris,Mais il transporte aussi
Tous les secretsQue la terre veut se cacher
Pendant l'hiver,Des secretsPas tellement sûrs d'eux-mêmes.La terre détrempéeDans les sous-bois
Lassés d'eux-mêmes.La terreQui ne pourrait tenirSi elle devait longtemps
Rester ainsi, sans perspective.On dirait qu'il arriveMême à la terreDe s'ennuyer à mort.VoiciQue je ne sais plus rien de l'hiver,Que je suis coupé de lui.Il n'y a plusQue ma chambre et son silence.Et sans douteIl y a communicationEntre elle et lui."
837,Hiver,En Hiver,ÉMILE VERHAEREN,"Sonnet.Le sol trempé se gerce aux froidures premières,
La neige blanche essaime au loin ses duvets blancs,
Et met, au bord des toits et des chaumes branlants,
Des coussinets de laine irisés de lumières.Passent dans les champs nus les plaintes coutumières,
A travers le désert des silences dolents,
Où de grands corbeaux lourds abattent leurs vols lents
Et s'en viennent de faim rôder près des chaumières.Mais depuis que le ciel de gris s'était couvert,
Dans la ferme riait une gaieté d'hiver,
On s'assemblait en rond autour du foyer rouge,Et l'amour s'éveillait, le soir, de gars à gouge,
Au bouillonnement gras et siffleur, du brassin
Qui grouillait, comme un ventre, en son chaudron d'airain."
838,Hiver,En Hiver,GEORG TRAKL,"Le champ brille blanc et froid.
Le ciel est solitaire et immense.
Des choucas tournent au-dessus de l’étang
Et des chasseurs descendent de la forêt,Un mutisme habite les cimes noires des arbres.
Le reflet d’un feu s’échappe des cabanes.
Parfois très loin sonne un traîneau
Et lentement monte la lune grise.Un gibier saigne doucement sur le talus
Et des corbeaux pataugent dans des rigoles sanglantes
Le roseau frémit jaune et haut.
Gel, fumée, un pas dans le bois vide."
839,Hiver,"En Hiver, du Feu, du Feu !",CHARLES D'ORLÉANS,"En yver, du feu, du feu !
Et en esté, boire, boire !
C'est de quoy on fait memoire,
Quant on vient en aucun lieu.Ce n'est ne bourde, ne jeu,
Qui mon conseil vouldra croire :
En yver, du feu, du feu !
Et en esté, boire, boire !Chaulx morceaulx faiz de bon queu (1)
Fault en froit temps, voire, voire ;
En chault, froide pomme ou poire
C'est l'ordonnance de Dieu :
En yver, du feu, du feu !1. Queu : Cuisinier."
840,Hiver,Et Maintenant Voici L'hiver,MAX ELSKAMP,"Et maintenant voici l'hiver et mon cœur qui s'était allé, revenu heureux dans sa terre sachant que tout est à aimer,depuis le ciel, depuis la mer jusque mieux et plus humblement les objets de toutes manières fidèles ineffablement.Or foi mise ainsi dans les choses, alors voici mon testament, aux bois, à l'eau, aux fleurs de roses, léguant mes joies d'homme et d'enfant,car en arbres, toits et maisons, à mains rouges mieux qu'en prières, tout me fut doux, tout me fut bon selon l'outil, selon la pierre,et repos me soit à présent en eux après labeur et peine, et de mon blé, mauvais et bons, à vous ici corbeille pleine.Maintenant ici tirez le rideau, car voici matin et ma tâche est faite comme je l'ai pu selon mes carreaux et du mieux de mon cœur et de ma tête,aux jours en long de ma peine et ma joie, qui sont en couleurs, jardins et verdures, toutes les choses ainsi qu'on les voit dans mon pays bien mieux qu'en mes peintures.Or salut ici, tous ceux de chez moi, car labeur fini de toutes manières, et selon mon vœux à chacun son toit en santé d'âme, de corps et de chair,c'est le bien promis de mon temps qui vient, maintenant qu'en moi deux bonnes personnes, l'Amour et la
Foi en chair à mes mains sont pour qu'on les prenne et que je lesdonne,avec mon baiser de saint sans couronne, mais dont sait la paix mon cœur tout tremblant, à présent qu'ici c'est un si vieil homme qui l'a dite enfin toute sa chanson."
841,Hiver,Fantaisie D'hiver,THÉOPHILE GAUTIER,"Dans le bassin des
Tuileries,
Le cygne s'est pris en nageant,
Et les arbres, comme aux féeries,
Sont en filigrane d'argent.Les vases ont des fleurs de givre,
Sous la charmille aux blancs réseaux;
Et sur la neige on voit se suivre
Les pas étoiles des oiseaux.Au piédestal où, court-vêtue,
Vénus coudoyait
Phocion,
L'Hiver a posé pour statue
La
Frileuse de
Clodion."
842,Hiver,Fantaisies D'hiver,THÉOPHILE GAUTIER,"I.Le nez rouge, la face blême,
Sur un pupitre de glaçons,
L'Hiver exécute son thème
Dans le quatuor des saisons.Il chante d'une voix peu sûre
Des airs vieillots et chevrotants ;
Son pied glacé bat la mesure
Et la semelle en même temps ;Et comme Haendel, dont la perruque
Perdait sa farine en tremblant,
Il fait envoler de sa nuque
La neige qui la poudre à blanc.II.Dans le bassin des Tuileries,
Le cygne s'est pris en nageant,
Et les arbres, comme aux féeries,
Sont en filigrane d'argent.Les vases ont des fleurs de givre,
Sous la charmille aux blancs réseaux ;
Et sur la neige on voit se suivre
Les pas étoilés des oiseaux.Au piédestal où, court-vêtue,
Vénus coudoyait Phocion,
L'Hiver a posé pour statue
La Frileuse de Clodion.III.Les femmes passent sous les arbres
En martre, hermine et menu-vair,
Et les déesses, frileux marbres,
Ont pris aussi l'habit d'hiver.La Vénus Anadyomène
Est en pelisse à capuchon ;
Flore, que la brise malmène,
Plonge ses mains dans son manchon.Et pour la saison, les bergères
De Coysevox et de Coustou,
Trouvant leurs écharpes légères,
Ont des boas autour du cou.IV.Sur la mode Parisienne
Le Nord pose ses manteaux lourds,
Comme sur une Athénienne
Un Scythe étendrait sa peau d'ours.Partout se mélange aux parures
Dont Palmyre habille l'Hiver,
Le faste russe des fourrures
Que parfume le vétyver.Et le Plaisir rit dans l'alcôve
Quand, au milieu des Amours nus,
Des poils roux d'une bête fauve
Sort le torse blanc de Vénus.V.Sous le voile qui vous protège,
Défiant les regards jaloux,
Si vous sortez par cette neige,
Redoutez vos pieds andalous ;La neige saisit comme un moule
L'empreinte de ce pied mignon
Qui, sur le tapis blanc qu'il foule,
Signe, à chaque pas, votre nom.Ainsi guidé, l'époux morose
Peut parvenir au nid caché
Où, de froid la joue encor rose,
A l'Amour s'enlace Psyché."
843,Hiver,Fête D'hiver,ARTHUR RIMBAUD,"La cascade sonne derrière les huttes d'opéra-comique. Des girandoles prolongent, dans les vergers et les allées voisins du Méandre, — les verts et les rouges du
couchant. Nymphes d'Horace coiffées au Premier Empire, — Rondes Sibériennes, Chinoises de Boucher."
844,Hiver,Fin D'hiver,PHILIPPE JACCOTTET,"Peu de chose, rien qui chasse l'effroi de perdre l'espace est laissé à l'âme erranteMais peut-être, plus légère, ' incertaine qu'elle dure, est-elle celle qui chante avec la voix la plus pure les distances de la terreUne semaison de larmes sur le visage changé, la scintillante saison des rivières dérangées : chagrin qui creuse la terreL'âge regarde la neige s'éloigner sur les montagnesDans l'herbe à l'hiver survivant ces ombres moins pesantes qu'elle, des timides bois patients sont la discrète, la fidèle,l'encore imperceptible mortToujours dans le jour tournant ce vol autour de nos corps
Toujours dans le champ du jour ces tombes d'ardoise bleueVérité, non-vérité se résorbent en fuméeMonde pas mieux abrité que la beauté trop aimée, passer en toi, c'est fêter de la poussière alluméeVérité, non-vçrité brillent, cendre parfumée"
845,Hiver,Fleurs D'hiver,NÉRÉE BEAUCHEMIN,"Au poète qui m'applaudit.Ton applaudissement, divin poète, inspire
L'humble songeur dont l'âme impétueuse aspire
Au lyrisme infini des cieux.Il m'exalte déjà, ce bravo qui m'honore.
Ma strophe bat de l'aile et s'élance, sonore ;
Son vol est plus harmonieux.Avais-je quelque droit à ta brillante estime ?
Que t'offrir, en retour de cet accueil intime,
Rival des immortels chanteurs ?Des roses ? Les frimas les ont ensevelies ;
Je chercherais en vain leurs corolles pâlies
Et leurs embaumantes senteurs.Que dis-je ? j'oubliais que la neige étincelle,
Et que ce ciel, taché de nuages, recèle
La grêle et le givre argentin.Le ciel est gris, la terre est froide. Les rafales
Pour longtemps ont éteint les flammes triomphales,
Les pourpres clartés du matin.Plus de fleurs à cueillir dans l'herbe des prairies !
Plus de vers à glaner au jardin de féeries
Où la rime éclôt à foison.Pareils à ces oiseaux frileux qu'octobre chasse,
Nos rêves ont quitté ce triste azur de glace
Pour le bleu d'un autre horizon.Grelottant, dans l'air gris, le soleil de décembre
Se couche, et déjà vient la brune, et, dans ma chambre,
Comme dans un bois, il fait noir.Salut, petit soleil des hâtives veillées,
Qui brilles, vague, pâle, aux vitres étoilées,
Poétique lampe du soir !À petit bruit, la neige, au dehors, tombe lente,
En légers flocons fins, sous la lune tremblante,
Comme une poudre de cristal.Oh ! quelle floconneuse avalanche argentée !
Oh ! parmi ces blancheurs d'aube diamantée
Comme il est beau, le toit natal !Te redirai-je à toi le poète, l'artiste,
L'exquise impression, à la fois douce et triste,
Que nous donne le coin du feu ?Te dirai-je les doux pensers que nous suggère
Le logis où les fleurs de la verte étagère
Évoquent l'été frais et bleu !Oh ! que la chambre est bonne, et qu'il est bon d'y vivre,
Malgré le froid, malgré le vent, malgré le givre,
Dans le calme et l'apaisement !Le piano frémit : une voix veloutée
S'élève et sa douceur, dans mon âme hantée,
A réveillé l'amour dormant.Là-haut, dans la mansarde, on se meurt de misère ;
Ici, dans les salons, comme dans une serre,
Le bonheur embaume et fleurit.La volupté blasphème au fond du bouge infâme.
Au foyer, Dieu descend : la mère en pleurs se pâme
Aux lèvres de l'ange qui rit ;Le chapelet aux doigts, l'aïeule s'agenouille.
Et moi, je joins les mains, et mon regard se mouille,
Et je te bénis, ô Dieu bon !Par ton charme, ô foyer natal, par ta magie,
L'hiver est sans frissons, sans deuil, sans nostalgie.
Douce maison, douce maison !Poète, en attendant que le printemps renaisse,
Et redonne aux forêts leur robe de jeunesse
Et leur éclatant voile vert ;En attendant qu'Avril ensoleille et colore
Ces chaudes floraisons qu'un souffle fait éclore,
Reçois ces pâles fleurs d'hiver."
846,Hiver,Frisson D'hiver,ÉMILE NELLIGAN,"Les becs de gaz sont presque clos :
Chauffe mon coeur dont les sanglots
S'épanchent dans ton coeur par flots,
Gretchen !
Comme il te dit de mornes choses,
Ce clavecin de mes névroses,
Rythmant le deuil hâtif des roses,
Gretchen !
Prends-moi le front, prends-moi les mains,
Toi, mon trésor de rêves maints
Sur les juvéniles chemins,
Gretchen !
Quand le givre qui s'éternise
Hivernalement s'harmonise
Aux vieilles glaces de Venise,
Gretchen !
Et que nos deux gros chats persans
Montrent des yeux reconnaissants
Près de l'âtre aux feux bruissants,
Gretchen !
Et qu'au frisson de la veillée,
S'élance en tendresse affolée
Vers toi mon âme inconsolée,
Gretchen !
Chauffe mon coeur, dont les sanglots
S'épanchent dans ton coeur par flots.
Les becs de gaz sont presque clos...
Gretchen !"
847,Hiver,Hiver,EDOUARD GLISSANT,"J'arriverai le soir dans une chambre chaude — et
Tu y seras brûlante et douce.Quand le merle sifflait dans l'herbe et que le vent
Rongeait d'éternité les pierres de nos gros murs,
C'était pour nous la fête et tout s'accomplissait.Nous connaissions le temps,Pour avoir attendu avec l'eau sous la terreEt nous savionsLe façonner autour de nous comme le templeEt qu'il résonne de notre cri.Plus tard le cours des jours et la terrible absenceEt te porter encore,Pesant de tout le poidsDes lieux vacants de toi.Te porter plaie brûlante ouverte sur la villeEt craindre.Mais maintenant le temps
S'incurve autour de nous
Et toi présente.
Les vagues de la joie, le chantComme des pierres délivrées,Le sourireOu plutôt l'obole des visages,Et l'aventureDe tant s'aimer.Toute fête a ses cris et nous avions les nôtres.Puisqu'ils pouvaient enfinAvoir passage dans la gorgeEt trouver l'air, emplirUn coin de chambre, un pli de drap,Ce n'était pas pour dire ou appeler,C'était nos corps pressés d'aller plus loin encore,D'arriver quelque part où plus rien ne se crie.Mais non! la terre... la terre où tout se joue,
La terre chargée de nous.Dehors le merle et sa chansonSont avec nous.L'effort des céréales et l'eau des frondaisons,L'offre impudique des cheminsEt tant de bois.Mais nous ne pourrons pas, comme j'aurais voulu, Être un jour avalés par la carrière ouverteEt descendre dormir à jamais dans la terre
Auprès des eaux profondes, sans lumière,
Chair contre chair, chaude contre le froid.Dormir en caressant parfois le flanc de l'autre,
Quand le jaune se fait présent comme d'un fruit,
Devant les yeux fermés, dans le cerne de nuit,Puis se serrer plus fort contre l'autre
Et sourire.Ils n'étaient même pas francs comme des couteaux,
Ou des gueules levées sur vous pleines de dents,
Tous les touchers de la menace.Ils n'avaient de visage que celui
Qu'ils te donnaient, fragile,
Autre déjà, presque livrée.Il n'y avait bataille qu'en tes yeuxAgrandis, mais ne voyant plusVers le dehors — accaparés —Voulant me voir et me savoir et ne pouvant,Moi comme un fauve fou à la force inutile,Trop pesant pour la lutte étrangère à ma rage,Ailleurs, où tu retournais donc parfois.D'autres étaient précis comme des maladies,
Avaient presque visage au dehors de la chambre
Et tout le poids de la bêtise.Ils venaient de la forceQui a pouvoir, dictée des lois, qui a les armesEt tant de corps mécanisés.—
Et nous, de nous savoirBrasier pur et bonté pour les temps à venir,
D'avoir à nous tes yeux où les fauves les plus mornes
Ne seraient pas venus sans se réconcilier,Nous n'en étions pas moins cernés
Hors la puissance : bons pour subir.—
Ils t'auront pris tes jours, tes songes, tes sueurs,
Lassé tes yeux, courbé ton corpsD'arbuste brave,Comme aux beaux jours,La grisaille démente d'octobre."
848,Hiver,Hiver,MICHEL DEGUY,"L'hiver comme une grange sonore les chiens s'y répondent.Face morte du jardin ; et nous songeons que beaucoup sont en prison. De la terre plus vite que jamais le cœur épuise le tour.Hiver, buisson de cendres. Sol mis à nu. Le clairvoyant hiver met la place au pur, borne d'une lice où peut avoir lieu entre la lumière et nous la reconnaissance. L'esprit
regarde, le monde est sa passion; il ne peut, ne sait, ne veut le quiller des yeux. Toute la terre notre idole, chiffre de sa profusion toute étalée, splendeur qui parle de soi.Parfois les yeux chavirent en suivant le cœur où frappe soudain il ne sait encore quelle image, plus pâle qu'une flamme. Stagnante l'eau, mais l'arbre pousse.Son imminence la mort; elle est le lendemain; pour tout sourire l'échéance, pour toute tendresse son revirement. Nous repassions par les mêmes sévices, par les mêmes
jours, comme on repasse par la même mer. En foule, gens de peau, et comme un animal en somme inlassable.Ame injectée de sang, que veux-tu ce matin? Longuement de silence. Le jour de vie l'espace ne manquera pas. Nous aurons fait peau neuve et serons hommes autant que pierre l'épaule de
silex où ruissellera la rivière."
849,Hiver,Hiver,ALBERT SAMAIN,"Le ciel pleure ses larmes blanches
Sur les jours roses trépassés ;
Et les amours nus et gercés
Avec leurs ailerons cassés
Se sauvent, frileux, sous les branches.Ils sont finis les soirs tombants,
Rêvés au bord des cascatelles.
Les Angéliques, où sont-elles !
Et leurs âmes de bagatelles,
Et leurs coeurs noués de rubans ?...Le vent dépouille les bocages,
Les bocages où les amants
Sans trêve enroulaient leurs serments
Aux langoureux roucoulements
Des tourterelles dans les cages.Les tourterelles ne sont plus,
Ni les flûtes, ni les violes
Qui soupiraient sous les corolles
Des sons plus doux que des paroles.
Le long des soirs irrésolus.Cette chanson — là-bas — écoute,
Cette chanson au fond du bois...
C'est l'adieu du dernier hautbois,
C'est comme si tout l'autrefois
Tombait dans l'âme goutte à goutte.Satins changeants, cheveux poudrés,
Mousselines et mandolines,
Ô Mirandas ! Ô Roselines !
Sous les étoiles cristallines,
Ô Songe des soirs bleu-cendrés !Comme le vent brutal heurte en passant les portes !
Toutes, — va ! toutes les bergères sont bien mortes.Morte la galante folie,
Morte la Belle-au-bois-jolie,
Mortes les fleurs aux chers parfums !Et toi, sœur rêveuse et pâlie,
Monte, monte, ô Mélancolie,
Lune des ciels roses défunts."
850,Hiver,Hiver,HENRI THOMAS,"Il est un torrent de neige à l'intérieur de la ville, quelquefois un homme espère, dans la blancheur paraît une île, ainsi s'éclaire la
Terre.Sous l'arche recomposée de sa vie, le torrent passe, lui, s'il se jette à la nage, il se brise au frais pilier dans le flot qui se partage,la ville reste éclairée d'un vestige de blancheur."
851,Hiver,Hiver,PIERRE REVERDY,"A travers la pluie dense et glacée de ce soir-là où le boulevard s'éclaire, un petit homme noir au visage bleui. Est-ce de froid? Est-ce du feu interne qu'allume
l'alcool?Mais ses souliers trop grands sont pleins d'eau et il tourne autour des réverbères. C'est la joie et la pitié des filles. Quelle lourde émotion! Qui voudra l'enlever.O monde sans abri qui vas ce dur chemin et qui t'en moques, je ne te comprends pas. J'aime la tiédeur, le confort et la quiétude.O monde qui les méprises, tu me fais peur!"
852,Hiver,Hiver,CAROLINE BAUCHER,"à l'abime des incertitudes,
les frimas hivernaux s'enroulent
et cueillent toutes nos lassitudes
qui jonchent nos esprits en foule.à la lisière des moments d'incertitude
il neige des pétales d'espoir en nos coeurs :
éclats de cristal ensorcellantn nos heures
perdues dans la foule de nos habitude.les vers glacés réchauffent nos émotions :
elles les remplissent de sanglots
et deverseront, sur la feuille des flocons
dimages passées en grandes eaux"
853,Hiver,Hiver,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Non. ce n'est pas l'été, dans le jardin qui brille.
Où tu t'aimes de vivre, où tu ris, cœur d'enfant !
Où tu vas demander à quelque jeune fille.
Son bouquet frais comme elle et que rien ne défend.Ce n'est pas aux feux blancs de l'aube qui t'éveille,
Qui rouvre à ta pensée un lumineux chemin.
Quand tu crois, aux parfums retrouvés de la veille,
Saisir déjà l'objet qui t'a dit : ""A demain !""Non ! ce n'est pas le jour, sous le soleil d'où tombent
Les roses, les senteurs, les splendides clartés,
Les terrestres amours qui naissent et succombent,
Que tu dois me rêver pleurante à tes côtés :C'est l'hiver, c'est le soir, près d'un feu dont la flamme Éclaire le passé dans le fond de ton âme.
Au milieu du sommeil qui plane autour de toi.
Une forme s'élève ; elle est pâle ; c'est moi ;C'est moi qui viens poser mon nom sur ta pensée.
Sur ton cœur étonné de me revoir encor ;
Triste, comme on est triste, a-t-on dit, dans la mort, À se voir poursuivi par quelque âme blessée.Vous chuchotant tout bas ce qu'elle a dû souffrir,
Qui passe et dit : ""C'est vous qui m'avez fait mourir !"""
854,Hiver,Hiver Sentimental,ÉMILE NELLIGAN,"Loin des vitres ! clairs yeux dont je bois les liqueurs,
Et ne vous souillez pas à contempler les plèbes.
Des gels norvégiens métallisent les glèbes,
Que le froid des hivers nous réchauffe les coeurs !
Tels des guerriers pleurant les ruines de Thèbes,
Ma mie, ainsi toujours courtisons nos rancoeurs,
Et, dédaignant la vie aux chants sophistiqueurs,
Laissons le bon Trépas nous conduire aux Erèbes.
Tu nous visiteras comme un spectre de givre ;
Nous ne serons pas vieux, mais déjà las de vivre,
Mort ! que ne nous prends-tu par telle après-midi,
Languides au divan, bercés par sa guitare,
Dont les motifs rêveurs, en un rythme assourdi,
Scandent nos ennuis lourds sur la valse tartare !"
855,Hiver,Hiver sur la Baltique,JEAN ORIZET,"Baltique, lac tranquille aux reflets de vieux bronze avalé par la brume, à quelques encablures.
Longeant le rivage, une ligne d'arbres taillés dans du givre pur, tranche d'un éclat plus vif sur la neige un peu grise, écaille des champs plats.
Sable sans couleur où canards, mouettes et poules d'eau sont les seuls baigneurs de cette fin de janvier.
Température: quinze degrés en dessous de zéro.On dit que lors d'hivers encore plus rudes, la mer peut être prise par les glaces.
Des cygnes se laissent parfois surprendre.
Si nul ne vient les délivrer, ils meurent le cou tendu, lisses joyaux sertis dans
Faigue-marine."
856,Hiver,Hiver Torride,MICHEL LEIRIS,A la croisée du temps rongéet de l'espace mercenairesi je suis neige qui tombebraise qui s'éparpillemon grief sans visagece n'est pas contre vous que je l'articuleraioh nonMéduses
857,Humanité,Des Hommes,JEAN FOLLAIN,"Au milieu d'un grand luminaire
on voyait discuter des hommes
en proie à la grande peur
d'autres pleuraient ,
on trouvait aussi les amants
de la secrète beauté
ils gagnaient les anciens faubourgs
et rejoignaient leurs compagnes
marchant pieds nus
sur les planchers de bois blanc
pour ne pas réveiller."
858,Humanité,Je ne sais pas qui je suis,GUY LÉVIS MANO,"Je ne sais pas qui je suis
je viens de terres très lointaines
tant de sangs en moi sont tourmentés
mon grand'père était oriental
et j'ai on me l'a dit une aïeule juive
je ne sais pas qui je suis
mes lèvres n'acceptent jamais les lèvres présentes
je sais qu'il doit exister des lèvres meilleures
je ne sais pas où
là-bas
et mes lèvres sont tendues vers les inexistences
toujoursils m'ont dit
votre marche est indolente
vos paroles ont des lenteurs chantantes
elles sont toutes de douceur
ils m'ont dit aussi
avec leurs yeux déchirés d'amertume
vous avez des sursauts cruels
vous étranglez les cœurs avec vos dents ardentes
et votre inconscience est terribleje ne sais pas
j'ai parfois des yeux qui ne sont plus les miens
je viens de terres si lointaines
et tant de races tant de passions jouent en moi
mon grand'père était oriental
mon aïeule on me l'a dit était une juive
qui avait des yeux merveilleuxmes yeux sont pleins d'horizons dorés
j'ai mes mains tourdes de tendresse
sans cesse
mon corps appelle les corps
et je n'ai jamais trouvé
celle des mains douces et de mes rêves fervents
je vais incliné vibrant vers d'incertaines beautés
parfois m'a serré le désir du vulgaire
et mes contradictions sont immensesparce que mes yeux sont noirs
frissonnant de sensualités profondes
parce que ma peau est brune
l'on me demande d'où je viens
et qui je suisje sais que je viens de terres très lointaines
là les mers sont couleur de beau ciel
les soirs elles pleurent d'étranges agonies
en des couleurs qui ont déteint dans mon âme
je ne sais pas les chanter
mais elles sont berçantes et nostalgiques
comme mes mers étalesje sais que je viens de très loin
mais je ne sais pas qui je suis
mes solitudes et mes absences incomparables
ne me l'ont jamais appris."
859,Humanité,Le Don,KHALIL GIBRAN,"Alors un homme riche dit, Parlez-nous du Don.
Et il répondit:Vous donnez, mais bien peu quand vous donnez de vos possessions.
C'est lorsque vous donnez de vous-même que vous donnez véritablement.
Car que sont vos possessions, sinon des choses que vous conservez et gardez par peur d'en avoir
besoin le lendemain?
Et demain, qu'apportera demain au chien trop prévoyant qui enterre ses os dans le sable sans
pistes, tandis qu'il suit les pèlerins dans la ville sainte?
Et qu'est-ce que la peur de la misère sinon la misère elle-même?
La crainte de la soif devant votre puits qui déborde n'est-elle pas déjà une soif inextinguible?
Il y a ceux qui donnent peu de l'abondance qu'ils possèdent - et ils le donnent pour susciter
la gratitude et leur désir secret corrompt leurs dons.
Et il y a ceux qui possèdent peu et qui le donnent en entier.
Ceux-là ont foi en la vie et en la générosité de la vie, et leur coffre ne se vide jamais.
Il y a ceux qui donnent avec joie, et cette joie est leur récompense.
Et il y a ceux qui donnent dans la douleur, et cette douleur est leur baptême.
Et il y a ceux qui donnent et qui n'en éprouvent point de douleur, ni ne recherchent la joie,
ni ne donnent en ayant conscience de leur vertu.
Ils donnent comme, là bas, le myrte exhale son parfum dans l'espace de la vallée.
Par les mains de ceux-là Dieu parle, et du fond de leurs yeux Il sourit à la terre.
Il est bon de donner lorsqu'on vous le demande, mais il est mieux de donner quand on vous le
demande point, par compréhension;
Et pour celui dont les mains sont ouvertes, la quête de celui qui recevra est un bonheur plus
grand que le don lui-même.
Et n'y a-t-il rien que vous voudriez refuser?
Tout ce que vous possédez, un jour sera donné ;
Donnez donc maintenant, afin que la saison du don soit la vôtre et non celle de vos héritiers.
Vous dites souvent : ""Je donnerai, mais seulement à ceux qui le méritent"".
Les arbres de vos vergers ne parlent pas ainsi, ni les troupeaux dans vos pâturages.
Ils donnent de sorte qu'ils puissent vivre, car pour eux, retenir est périr.
Assurément, celui qui est digne de recevoir ses jours et ses nuits est digne de recevoir tout
le reste de vous.
Et celui qui mérite de boire à l'océan de la vie mérite de remplir sa coupe à votre petit
ruisseau.
Et quel mérite plus grand peut-il exister que celui qui réside dans le courage et la confiance,
et même dans la charité, de recevoir?
Et qui êtes-vous pour qu'un homme doive dévoiler sa poitrine et abandonner sa fierté, de sorte
que vous puissiez voir sa dignité mise à nu et sa fierté exposée?
Veillez d'abord à mériter vous même de pouvoir donner, et d'être un instrument du don.
Car en vérité c'est la vie qui donne à la vie - tandis que vous, qui imaginez pouvoir donner,
n'êtes rien d'autre qu'un témoin.
Et vous qui recevez - et vous recevez tous - ne percevez pas la gratitude comme un fardeau, car
ce serait imposer un joug à vous même, comme à celui qui donne.
Elevez-vous plutôt avec celui qui vous a donné par ses offrandes, comme avec des ailes.
Car trop se soucier de votre dette est douter de sa générosité, qui a la terre bienveillante
pour mère, et Dieu pour père."
860,Humanité,Mal à l’homme,GUY LÉVIS MANO,"J’ai mal à la vie j’ai mal à l’homme
j’ai mal aux années que je n’ai pas vécues
j’ai mal à ma flamme moribonde
et aux hirondelles qui volent trop basJ’ai mal à mes pavés qui ont des arêtes
aux vagabondages sans auberge
aux nuits qui n’éclairent pas leurs portes
et aux routes que barrent des écriteauxJ’ai mal aux bouches où s’égare le rire
aux chants qui cherchent des clairières
j’ai mal à la lourdeur de leurs pas
et à nos différencesJ’ai mal à leurs ventres qui sont vides
j’ai mal au creux qu’ils ont dans la joue
j’ai mal à notre liberté qui s’effile
à la haine qui va consumer
à l’amour aux rives du désertJ’ai mal aux couleurs qu’ils n’aiment pas
j’ai mal aux frontières en uniforme
au répit qu’ils ne savent pas prendre
à la joie esseulée et folle sur terre
qui n’arrive pas à pavoiser leurs dentsJ’ai mal au monde entier
qui oublie l’exemple des moissons
et la liesse des guirlandes
j’ai mal à toutes les vies
parce qu’elles sont coiffées de mortJ’ai mal à l’avenir coincé dans les cavernes
à mon âme qui n’accepte pas
à mon corps qui n’a pas tout son soûl
et à ceux qui vont venir
et à ceux qui vont partircar ils laissent les champs aux broussailles
et les oiseaux avoir peur du ciel..."
861,Humour,Aux Damoiselles Paresseuses D'écrire a Leurs Amis,CLÉMENT MAROT,"Bonjour : et puis, quelles nouvelles ?
N'en saurait-on de vous avoir?
S'en bref ne m'en faites savoir,
J'en ferai de toute nouvelles.Puisque vous êtes si rebelles,
Bon vêpre, bonne nuit, bonsoir,
Bonjour !Mais si vous cueillez des groselles,
Envoyez-m'en ; car, pour tout voir,
Je suis gros, mais c'est de vous voir
Quelque matin, mes damoiselles :
Bonjour !"
862,Humour,Aux Damoyselles Paresseuses D'escrire a Leurs Amys,CLÉMENT MAROT,"Bonjour, et puis, quelles nouvelles?
N'en sçauroit on de vous avoir?
S'en brief ne m'en faictes sçavoir,
J'en feray de toutes nouvelles.Puis que vous estes si rebelles,
Bon vespre, bonne nuict, bon soir,
Bon jour!Mais si vous cueillez des groyselles,
Envoyez m'en; car, pour tout voir.
Je suis gros : mais c'est de vous veoir
Quelcque matin, mes damoyselles;
Bon jour !"
863,Humour,Dieu L'A Fait Rire et M'a Fait Pleurer,MAHMOUD ABDELGHANI,"Depuis le commencement, les langues se sont abattues en un déluge de feu.
La force brutale est apparue et les éléments de l'univers, avec toutes leurs couches primitives, sont sortis pour marcher sur terre.Puis les yeux se sont attroupés au plus haut du ciel et la mémoire a explosé comme un ventre dans une tombe.
Le tonnerre découpait la chair de l'homme sur une planche à pain.
J'ai vu des rochers à l'écart, tels des empires déchus.
La terre était loin, piécette d'un dirham au fond d'une eau pure.
Je me suis reculé et j'ai regardé le visage de celle que
Dieu a fait rire alors qu'il me faisait pleurer."
864,Humour,"Iambes, le Rire",AUGUSTE BARBIER,"Nous avons tout perdu, tout, jusqu' à ce gros rireGonflé de gaîté franche et de bonne satire,Ce rire d' autrefois, ce rire des aïeuxQui jaillissait du coeur comme un flot de vin vieuxLe rire sans envie et sans haine profonde,Pour n' y plus revenir est parti de ce monde.Quel compère joyeux que le rire autrefois!Maintenant il est triste, il chante à demi-voix,Il incline la tête et se pince la lèvre;Chaque pli de sa bouche est creusé par la fièvre:Adieu le vin, l' amour, et les folles chansons!Adieu les grands éclats, les longues pamoisons!Plus de garçon joufflu, bien frais, et dans sa gloireChantant à plein gosier les belles après boire;Près d' un jambon fumé plus de baisers d' époux,Plus de bruyants transports, plus de danse de fous,Plus de boutons rompus, plus de bouffonnerie:Mais du cynisme à force et de l' effronterie,De la bile à longs flots, des traits froids et mordants,Comme au fond de l' enfer des grincements de dents,Et puis la lâcheté, l' insulte à la misère,Et des coups au vaincu, des coups à l' homme à terre...Ah! Pour venir à nous le front morne et glacé,Par quels affreux chemins, vieux rire, as-tu passé?Les éclats de ta voix, comme hurlements sombres,Ont retenti longtemps à travers des décombres;Dans les villes en pleurs, sur le blé des sillons,Ils ont réglé longtemps les pas des bataillons;Longtemps ils ont mêlé leurs notes infernalesAu bruit du fer tombant sur les têtes royales,Et, suivant dans Paris le fatal tombereau,Mené plus d' un grand homme au panier du bourreau:Rire! Tu fus l' adieu qu' en délaissant la terreDe son lit de douleur laissa tomber Voltaire;Rire de singe assis sur la destruction,Marteau toujours brûlant de démolition,Depuis ce jour, Paris te remue à toute heure,Et sous tes coups puissants rien de grand ne demeure.Ah! Malheur au talent plein de vie et d' amourQui veut se faire place et paraître au grand jour!Malheur, malheur cent fois à la muse choisieQui veut livrer son aile au vent de poésie!En vain elle essaîra, dédaigneuse du sol,Sur le bruit des cités de prendre son beau vol,Le rire à l' oeil stupide est là, qui la regarde,Et qui, jaloux des lieux où son pied se hasarde,Comme miasmes brûlants, ou comme plomb mortel,Montera la frapper aux campagnes du ciel;Et cette âme perdue aux voûtes éternelles,Qui, devant le soleil ouvrant ses larges ailes,Allait, dans son transport, chez la divinitéExhaler quelque chant plein d' immortalité;Pauvre âme, atteinte encore au bord de la carrière,Triste, penchant la tête et fermant la paupière,Elle retombera dans son cloaque impur,Et s' en ira bien loin vers quelque coin obscur,Gémissante, traînant l' aile et perdant sa plume,Mourir avant le temps, le coeur gros d' amertume."
865,Humour,L'habit d'Arlequin,JEAN-PIERRE CLARIS DE FLORIAN,"Vous connaissez ce quai nommé de la Ferraille,
Où l'on vend des oiseaux, des hommes et des fleurs.
A mes fables souvent c'est là que je travaille ;
J'y vois des animaux, et j'observe leurs moeurs.
Un jour de mardi gras j'étais à la fenêtre
D'un oiseleur de mes amis,
Quand sur le quai je vis paraître
Un petit arlequin leste, bien fait, bien mis,
Qui, la batte à la main, d'une grâce légère,
Courait après un masque en habit de bergère.
Le peuple applaudissait par des ris, par des cris.
Tout près de moi, dans une cage,
Trois oiseaux étrangers, de différent plumage,
Perruche, cardinal, serin,
Regardaient aussi l'arlequin.
La perruche disait : ""J'aime peu son visage,
Mais son charmant habit n'eut jamais son égal.
Il est d'un si beau vert ! - Vert ! dit le cardinal ;
Vous n'y voyez donc pas, ma chère ?
L'habit est rouge assurément :
Voilà ce qui le rend charmant.
- Oh ! pour celui-là, mon compère,
Répondit le serin, vous n'avez pas raison,
Car l'habit est jaune-citron ;
Et c'est ce jaune-là qui fait tout son mérite.
- Il est vert. - Il est jaune. - Il est rouge morbleu!""
Interrompt chacun avec feu ;
Et déjà le trio s'irrite.""Amis, apaisez-vous, leur crie un bon pivert ;
L'habit est jaune, rouge et vert.
Cela vous surprend fort ; voici tout le mystère :
Ainsi que bien des gens d'esprit et de savoir,
Mais qui d'un seul côté regardent une affaire,
Chacun de vous ne veut y voir
Que la couleur qui sait lui plaire."""
866,Humour,Le Rebout de la Société,CAROLINE BAUCHER,"le bout bout
il boue d’impatience
on va lui prendre un bout
il en a conscience
mais ce n’est pas un sujet tabou
c’est juste une expérience
car on va prendre un autre bout
pour faire avancer la science
est-ce que deux bouts, mis bout à bout
ne forment qu’un ?
mais le bout du premier bout craint
que le bout du second bout
ne voudra pas faire, avec lui un bout de chemin
il faut dire, il a souvent été trainé dans la boue
car il a du mal à joindre les deux bouts
il voudrai tant être à bout portant
avec un autre bout à bout touchant
n’est –ce pas touchant
se dit l’autre bout.
Après ces tergiversations
Le deux bouts finissent par s’endormir debout
Normal, c’est une histoire à dormir debout !
Le sens profond de cette histoire : il est difficile de se faire admettre par les autres quand on a des soucis"
867,Humour,Le Rire,MOHAMMED DIB,"Ces murmures perdus.
Cette lumière, cet or.
De trop dans le vent.L'enfant dit : peut-être
En sortirait-il un monstre.
Mais pourquoi le dire ?Un monstre très beau.
Peut-être serait-on heureux.
Si beau, dit-il.Il y eut juste un rire.
Mais si beau et ça une fois
Et ne se reproduisit plus.Si on sait tout, dit-il
Que resterait-il à savoir ?
Il entendit pleurer."
868,Humour,Le Rire,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Les bêtes, qui n'ont point de sublimes soucis,
Marchent, dès leur naissance, en fronçant les sourcils,
Et ce rigide pli, jusqu'à la dernière heure,
Signe mystérieux de sagesse y demeure.
Les énormes lions qui rôdent à grands pas,
Libres et tout-puissants, ne se dérident pas ;
Les aigles, fils de l'air et de l'azur, sont graves ;
Et les hommes, qui vont saignant de mille entraves,
Enchaînés au plaisir, enchaînés au devoir,
Sous la loi de chercher et ne jamais savoir,
De ne rien posséder sans acheter et vendre,
De ne pouvoir se fuir ni ne pouvoir s'entendre,
D'appréhender la mort et de gratter leur champ,
Les hommes ont un rire imbécile et méchant !Certes le rire est beau comme la joie est belle,
Quand il est innocent et radieux comme elle !
Vous, les petits enfants, pleins de naïf désir,
Qui des mains écartez vos langes pour saisir
Les brillantes couleurs, ces mensonges des choses,
Vous pouvez, au-devant des drapeaux et des roses,
Vous pour qui tout cela n'est que du rouge encor,
Pousser vos rires frais qui font un bruit d'essor !
Vous pouviez rire aussi, même en un siècle pire,
Vous, nos rudes aïeux qui ne saviez pas lire,
Et ne pouviez connaître, au bout de l'univers,
Tous les forfaits commis et tous les maux soufferts :
Quand avait fui la peste avec les hommes d'armes,
C'était pour vous la fin de l'horreur et des larmes,
Et peut-être, oublieux de ces fléaux lointains,
Vous aviez des soirs gais et d'allègres matins.
Mais nous, du monde entier la plainte nous harcèle :
Nous souffrons chaque jour la peine universelle,
Car sur toute la terre un messager subtil
Relie à tous les maux tous les cœurs par un fil.
Ah ! L'oubli maintenant ne nous est plus possible !
Se peut-on faire une âme à ce point insensible
D'apprendre, sans frémir, de partout à la fois,
Tous les coups du malheur et tous les viols des lois :Les maîtres plus hardis, les âmes plus serviles,
L'atrocité sans nom des tourmentes civiles,
Et les pactes sans foi, la guerre, les blessés
Râlant cette nuit même au revers des fossés,
L'honneur, le droit trahis par la volonté molle,
Et Christ, épouvanté des fruits de sa parole,
Un diadème en tête et le glaive à la main,
Ne sachant plus s'il sauve ou perd le genre humain !
N'est-ce pas merveilleux qu'on puisse rire encore !
Mais nous sommes ainsi ; tel un vase sonore
Au moindre choc du doigt se réveille et frémit,
Tandis qu'il tremble à peine et vaguement gémit
Du tonnerre éloigné qui roule dans la nue,
Telle, au moindre soupir dont l'oreille est émue,
Nous sentons la pitié dans nos cœurs tressaillir,
Et pour les cris lointains lâchement défaillir ;
Trop pauvres pour donner des pleurs à tous les hommes,
Nous ne plaignons que ceux qui souffrent où nous sommes.
Quand nos foyers sont doux et sûrs, nous oublions
Malgré nous, près du feu, les grelottants haillons,
Et le bruit des canons, le fauve éclair des lames,
Dans les yeux des enfants et dans la voix des femmes ;
Ou, nous-mêmes sujets au sort des malheureux,
Nous tournons nos regards sur nous plus que sur eux.
Ah ! Si nos cœurs bornés que distrait ou resserre
Leur félicité même ou leur propre misère,
À tant de maux si grands ne se peuvent ouvrir,
Qu'ils aient honte du moins de n'en pas plus souffrir !"
869,Humour,Le Rire dans la Faille,JACQUES CHESSEX,"Je suis un moine errantComme le renard onirique erre sans errerFuit sans fuir, rit dans le rayon nocturneHonore les morts d'avant et d'aprèsComme ce prince à la soyeuse mineLuit dans l'enchevêtrement des formesCourt sans courirÀ la sagesse immobile des ancêtresJe suis un moine mendiant et questionnant
Je demande aux gens qui sont les ancêtres
Qui est le renard dans ses brumes
Et quoi le rire dans la faille
Mais poser ces questions me fatigue
Je me fais trop de souci pour mon travail contemplatif et quémandeurJe suis un moine stupideJe m'enfuis et je reste planté sur la placeCe n'est pas tout de prendre intérieurementses jambes à son cou
Et de jouer au mort quand les filles passent
En faisant bouger leurs seins comme des têtes
De
Jean
Baptiste ou de
Bouddha
Mais je n'ai pas envie de ces boules excessivesou de ces crânesJe regarde vers les cages de l'airJe vois le soleil au fond de ma cave en ossous ma peau idiote ô désir
J'erre sans hâte avec ces enfermements et ces lampes"
870,Humour,Le Sourire,MOHAMMED DIB,"Un dieu est mon frère.
Dit l'enfant.
Je m'assieds.
Il me caresse les cheveux.Je me lève.
Il n'y est plus.
Où parti ?
Sait-on, faire tout.
Ce qu'un dieu peut faire.Des mots restent entre nous.
Il reviendra.
Je ne sais quand.
Je le saurai quand il reviendra.Si l'air a un sourire muet,
C'est lui.
Et moi pas loin
J'écoute avec mes yeux."
871,Humour,Le Sourire,REMY DE GOURMONT,"Le sourire est un dieu charmant, fait de lumière,limpide comme un vol subtil de libellulesqui rase l'eau dormante et bleue des étangs clairs.Frère d'Eros, il a des ailes minuscules,et les flèches d'argent qui peuplent son carquoisont pour pointe un désir et pour barbe un scrupule.Ses yeux sont des saphirs profonds comme une joie d'amour ; mais l'âme est si mobile, et la prunelle, qu'ils ont l'air d'améthystes, parfois, ou de turquoisesLa bouche est rouge : elle a la grâce d'un pastel et le pourpre très doux, le velours d'un œillet ; quand elle s'ouvre, il en sort soudain une étincelle.Le
Sourire est un dieu charmant, mais si léger qu'il ne pèse pas plus qu'un oiseau sur la branche : il voltige et s'envole, il déjoue les aguets ;Quand on croit le tenir, il a fui comme un charme ; pas plus qu'une hirondelle on ne le prend au piège, et s'il était captif, il mourrait dans sa cage.Il s'arrête par-ci, par-là, dans un cortèged'éclairs, jase, et d'un seul coup d'aile part en fusée,revient, s'en va, toujours courant le même arpège.Il est rayon, il est parfum, il est rosée.Il a des feux d'étoiles et des phosphorescencesplus douces que la lune dans la nuit argentée :lueurs comme on en voit présager la naissance et les splendeurs encore confuses de l'aurore ; éclat tout plein de grâces, mélancolies, pimpances.Il est rayon, il a dans son écrin les ors,les violets, les roses, les bleus, les améthystes,les sinoples royaux, les vairs de cyclamor ;les couleurs, mais surtout les nuances : les tristes, ces fleurs décolorées par l'excès des soleils ; les joyeuses, ardeurs dont la gamme s'irise ;les blancs trempés un peu de chair ou de vermeil, les outre-mer, ces rêves, et les glauques divins dont on faisait les yeux moqueurs des immortels(Oh ! les piquants bitumes sous des yeux libérons ! oh ! les piquants cinabres sur des joues de déesses !
Diane aux genoux blancs, et toi
Vénus aux seinsprédestinés !).
Il est parfum, et les caresses des odeurs souveraines épicent ses baisers, tendresses parfumées, affolantes tendresses !Il est rayon, il est parfum, il est rosée :la gaîté de ses yeux se voile sous des larmes,souvent, pour étonner l'âme dépaysée,qui ne sait plus, se trouble, hésite et se demande si c'est la joie qui ment, ou si c'est la douleur, ou si le
Dieu n'est pas triste et gai, tout ensemble.Le
Sourire est un dieu charmant, un
Dieu charmeur.ENVOIAh ! chère, il t'aime, il vient à toi, en roi.
Il installe son charme et sa grâce en ton cœur :
Il adore tes lèvres, tes yeux, tes dents, ta voix.- novembre ."
872,Humour,Petit Mort pour Rire,TRISTAN CORBIÈRE,"Va vite, léger peigneur de comètes!
Les herbes au vent seront tes cheveux;
De ton œil béant jailliront les feux
Follets, prisonniers dans les pauvres têtes...Les fleurs de tombeau qu'on nomme
Amourettes
Foisonneront plein ton rire terreux...
Et les myosotis, ces fleurs d'oubliettes...Ne fais pas le lourd : cercueils de poètesPour les croque-morts sont de simples jeux,Boîtes à violon qui sonnent le creux...Ils te croiront mort —
Les bourgeois sont bêtes —Va vite, léger peigneur de comètes !"
873,Humour,Rire,BLAISE CENDRARS,Je risJe risTu risNous rionsPlus rien ne compteSauf ce rire que nous aimonsIl faut savoir être bête et content
874,Humour,Rire,ABDELKRIM TABBAL,"Parfois, en temps de caniculeun enfant fou lancedes cailloux ou des rosessur le corps de l'eau follenue. assoupiesous les branches obstruées de silenceAlors les cailloux protestent, les roses pleurentIl ne reste plus au mondequi ne s'interrogeou ne se mette en colèreDe son berceau bleuune vague demande :Qui me réveille en plein rêve ?De son château vertun oiseau demande :Pourquoi cette anarchie ?Les poissons des profondeurs demandent :Qu'est-ce ?Un séisme dans l'âmeou le cauchemar de la nuit ?Et moi je demande :Cela veut dire quoi que quelqu'un d'autreparle en mon nom ?"
875,Humour,Saint-Valentin,JACKIE ESTACADO,"Cela fait longtemps que je te cherchai
J’ai parcourus bien des contrésMon cœur s’est arrêté
Le jour où je t’ai rencontréLa première fois que je t’ai vu
Je suis de venu fou
Je me suis mis à nu
On c’est de suite pluBonne saint-valentin
A toi : Mon lit"
876,Humour,Sourire,MICHEL DEGUY,SourireQuand je la croise sur son visageSur son visage comme sur les nôtresSur leurs visages il y aDes restes de la rencontre précédente
877,Humour,Stagiaires,JEAN CIPHAN (JEAN YVON CHAPIN),"STAGIAIRES
Fantaisie caustique en neuf piècesCorentin a participé en 1986 à une formation « longue » mise en place par l’Éducation nationale et destinée aux futurs cadres de direction des établissements du second degré… Il vous livre… trente ans plus tard… neuf petites pièces caustiques illustrant quelques-uns des moments forts ( !) qu’il en a retenus.
-----=======-----Pièce 1 - LE  SYNDROME DU CAS  (Ce matin, Corentin doit subir les affres affligeantes d’un tour de table au cours duquel chacun des stagiaires participants expose un « cas », une situation particulière qu’il a dû affronter dans l’exercice de son métier. Il vous en livre le compte rendu ! (Au lecteur de retrouver les références, facéties et autres turlupinades qu’il a introduites en chacun des dix quatrains successivement numérotés…)C’est un syndrome bien étrange,
Un mal mystérieux qui démange :
Le malade paraît normal.
Pourtant, et ce n’est pas banal,
Il n’a vraiment qu’un seul tracas :
C’est d’exposer son petit cas.
-=-« Moi je, et personnellement (que je sois damné si je mens)
Je vous dirai (et si j’en cause
C’est bien que je connais la chose),
Je vous dis, donc : il n’y a qu’à
Considérer mon propre cas ! »
-=-Il y a le « Cas 1 », superbe,
Qui permet d’épancher le verbe
Et qui bien souvent, tout de go,
Vous sublime en Victor Hugo.Il y a le « Cas 2 », bénin,
Celui des autres, le mesquin :
Point d’intérêt ! Car celui-là,
S’il est cas d’eux, n’est pas mon cas.Il y a les « Cas 3 », iniques
Et qui vous font au loin la nique,
En particulier si leur vol
Les éloigne du Capitole !Il y a le « Cas 4 », dont l’air
Permet de conserver le nerf !
Sans ce r-là, nous glisserions
Sur pentes lissées sans savon !Il y a le « Cas 5 », guerrier,
Sur lequel vous pourriez parier :
Il permet d’entrer en campagne
Sans en déplacer la montagne !Il y a le « Cas 6 », falot,
Qui porte à faux et tombe à l’eau,
Et ne m’intéresse qu’au cas
Où il se rapporte à mon cas.Il y a le « Cas 7 », bâclé,
Dont on cherche en secret la clé,
Mais où sifflote le bavard
Dont le train-train se fait avare !Il y a le « Cas 8 », simiesque,
Un huit coquin, huit stiti sexe,
Toujours tiré par les cheveux,
Tristounet, voire un peu baveux.Il y a le « Cas 9 », non dit,
Qu’on découvre comme inédit,
Qu’on donne en preuve et jette en prime,
Et qui, fatalement, déprime !Il y a le « Cas 10 », enfin,
Qui me laissera sur ma faim !
Sitôt dit, je clos mon libelle
Car, après lui, je m’fais la belle !
****Pièce 2 - TROIS SOIFS (Le responsable du stage présente ses objectifs. Corentin espère étancher sa soif... de connaissance ! Vraiment ?)J’avais trois soifs en découvrant l’aurore :
À midi, les aurai-je encore ?La première, gourmande, associait au café
Un nuage de lait supposé triompher
Du creux physiologique et quasi stomacal
Qu’on supporte parfois en milieu monacal.
Elle fut négligée.
Le café réchauffé fut rude à digérer !La deuxième, orgueilleuse, oubliait la matière
Et d’esprits éclairés attendait les lumières
Afin de compenser les creux spirituels
Qu’avaient créés, sournois, les rêves rituels.
Elle fut oubliée.
Leçon trop équivoque ne peut abreuver.La dernière, coquine, attachait à l’esprit
L’acception que l’alcool à ce terme associe...
« Esprit de vin »... Deux mots ! Mais lequel vainc ?
Je le sais bien, par dieu et, sans être devin,
Ma soif sera comblée !
Amis, à l’apéro ! À chacun son godet.
****Pièce 3 - LE COMPTABLE PARLAIT (Un « expert » délivre son message à des stagiaires peu enclins à l’entendre.)C’était pendant l’horreur d’un lourd après-midi.
Le comptable parlait. On l’eût voué aux Parques.
On eût voulu laisser en dérive sa barque
Pour qu’elle s’allât échouer sur un îlot maudit !Las, nous n’y pouvions rien ! Le programme l’ourdit :
Les sceaux de l’intendant frapperaient de leur marque,
Nous viendrait un diseur de nombres : cent remarques
Sérieraient, chiffreraient tant débit que crédit !L’homme, de son pas lent, martelait son discours,
Berçant les somnolents, apportant son secours
Aux esprits peu versés à la chose comptable.Quelques-uns, esprits courts, se sentaient dépassés,
Quelques autres, moins gourds, semblaient fort compassés !
Je résistai à tout, faux féru indomptable !
****Pièce 4 - VIDE DE SAVOIR (L’invité est un spécialiste en communication... D’entrée, il se prend pour le Bon Dieu ! Il ne faudrait pas prendre ses enfants pour des canards sauvages !) (*)Il n’avait rien à dire et n’arriva à rien.
Pourtant il réussit en termes lénifiants
À bercer les benêts endormis et confiants
Qui attendaient, patients, l’énoncé du mot fin.Il eût fallu, peut-être, apporter un couffin
Et permettre à chacun de reposer à l’aise !
L’auditoire distrait s’en fût senti benèze
À pouvoir ci, ce soir, s’amuser de ses riens.Car il en possédait, des mots et des tournures
Qu’il embrouillait sans art, en pleine démesure !
Comme sa prestation n’éveillait point d’échoIl l’acheva, benoît, quémandant en écot,
Quelque approbation douce de sa performance !
Il fit un bide ! Hélas, crains qu’il ne recommence !
****Pièce 5 - OUTRECUIDANT (Corentin livre aux gémonies ce portrait d’un animateur… qui n’a probablement pas su se faire apprécier !)Benoît comme chanoine, en chair bien établi,
Outrecuidant du verbe, ès phrases anobli,
Ubu lénifiant tel bon abbé en chaire,
Joyeux comme judas d’une porte cochère,
Uniformément vain, il n’engendra qu’oubli !
****Pièce 6 - VAGABONDAGE (L’observateur s’ennuie tellement qu’il se prend à rêver…)Les premiers rayons printaniers
Invitaient au vagabondage !
Les propos que vous asseniez,
Ô, animateurs de ce stage,
Nous firent oublier Phébus
Pour nous consacrer aux rébus !L’ennui nous confondait.
L’enthousiasme fondait.
Chacun se morfondait.Tristes et las, nous attendions
Derechef qu’enfin nous vînt l’heure
D’oublier, en cette demeure,
Les propos pompeux d’heureux chefs !L’un dessinait. Nous composions.
Les voisins faisaient un morpion.
Les flatteurs levaient leur crayon,
Implorant de prendre parole
Et de jouer leur petit rôle !Mais n’écoutant plus qu’à demi
Heureux, béat, je m’endormis
Un instant ! L’image en fut brève
Mais je vis en merveilleux rêve :
Un animateur nouveau style
Ne me prenait plus pour débile,
Déclarait que je savais lire
Et me laissait prendre ma lyre !
****Pièce 7 - LES FINES CIRCULAIRES (**) (Corentin reconnaîtra en débat que l’exposé, portant sur les bulletins officiels (les B.O.), décrets et circulaires de l’administration, avait été traité avec une grande compétence et reçu avec un réel intérêt… Il s’en fait ici l’écho.)Maîtresse incontestée de l’art herméneutique
Attentive à tenir des propos éclectiques,
Détentrice du seul savoir à délivrer,
Actrice involontaire du dies irae,
Madame, expliquez-nous, telle guide sereine
En quoi, des doux B.O., vous êtes souveraine ?L’heure est aux vérités. Nous voulons tout savoir
Et sommes dans l’émoi ! Dites-nous sans surseoirToutes subtilités des fines circulaires,
Rayonnements secrets des décrets expurgés,
Organigrammes et modes épistolaires,
Avertissements sains de nos autorités,
Documents projetés de textes rescisoires !
Engrangez ces trésors en nos pauvres mémoires :
Convertis, nous serons de tout travers purgés !
****Pièce 8 - AU FIL DE L’EAU (Corentin s’interroge sur le bien-fondé de la réunion de travail en cours.)Bientôt, nous comprendrons ! Nous voici réunis,
En solidarité sur la même péniche !
Et l’on va nous montrer que le savoir se niche
Sur les eaux retrouvées que l’écluse a unies !Las ! Quand la porte coince, on en est bien puni !
Point de consolation, pas même une niniche…
Il nous faut suivre alors en fidèles caniches
Le propos tonifiant dont on est démuni !Pourtant, qu’il serait doux de voguer en gondole
Près de belle stagiaire au cœur un peu frivole
Et de jolie rivière ne conserver que lit !Mais rêver est futile et semble jeu de rôle
Et la réalité n’est pas toujours si drôle…
Remontons en chaland sans qu’il y ait délit !
****Pièce 9 - TENIR (Fin de la session ! Bientôt le discours de clôture. Certains participants sont las : l’un d’entre eux en particulier... Observateur, Corentin s’en amuse et imagine le combat tout intérieur de ce compagnon de stage !)Qu’on m’apporte des allumettes
Pour qu’à mes paupières je mette
Un barrage à ma lassitude
Et que je garde l’attitude
Du stagiaire bien valeureux
Et non du benêt langoureux
Que la métapsychologie
A plongé dans la léthargie !
Voyons... Bon sang, mais quelle place :
Me voici assis juste en face
Du « chef de cab » et du recteur !Il faut tenir la tête droite
Et trouver la posture adroite
Qui empêche d’être penché
Sur sa table, quasi couché !Quelle confusion, quelle honte
Si, en plein discours du grand ponte,
Je sombrais en quasi-coma ?
D’autant que j’ai sur l’estomac
Force mets et autres alcools
Qui me font opiner du col,
Vers des rêves un peu coquins,
De ceux qu’on voit dans les bouquins
Spéciaux de certaines boutiques
Vitres teintées... Ombres lubriques...Patatras ! Des bruits alentour.
Semi-réveil ! Je me sens gourd.
Je pars… Ciel, voilà qu’on m’emporte,
C’en est fait pour moi ! Peu m’importe !
J’ouvre les yeux (quelle stupeur !)
Sous le regard froid du recteur !Juin 1986
« Chemins d’ailleurs »(*) « Faut pas prendre les enfants du bon Dieu pour des canards sauvages » est un film français réalisé par Michel Audiard en 1968.(**) Acrostiche > Poème dont la première lettre de chaque vers, si on lit dans le sens vertical, donne le sujet du poème ou le nom de la personne à laquelle il est offert ou destiné."
878,Humour,The complaint of the raven,SALAZAR PASCAL,"The Queen honey bee
Addressed first the divinity:
Beyond her human right
This woman is too lovely
Her skin under the sunlight
Stole the color of honeyThen came the raven, gray and gloomy
Supreme being, hidden in the heathers
I lost both pride and beauty
The blue shine of my feathers
Now inspires so much pityThe bat appeared quite unsure
In front of the deity
Now, the night is not so pure
Her black hair - celestial city
Seeing them, my eyes now blink
I fly away full of pity
Fearing this black fountain of inkThen the panda came and wept:
The bamboo turned stiff and yellow
Compared to her silhouette
Oh pity for the bow!
Bent like her from head to toeThe old turtle arrived late
Forty-eight years already
Against her, I should recriminate
‘Cause her youth remains steadyAt the end the creator replied:
These blessings she deserves them all
For if you knew her dark side
And her sorrow as a whole
These griefs that tear you apart
Would seem the tiniest toll."
879,Humour,Un rêve du monte-en-l'air !!!,JACQUES CEAUX,"La lumière du jour pointe déjà.
Il rentre rapidement dans ce vaste hôtel vide à cette heure là. La porte de la chambre refermée, il souffle profondément et retire lentement ses gants et son masque noirs. C'est la dernière fois ! il a décidé de raccrocher avant le coup de trop, celui qui a si souvent perdu même les plus marioles du métier.
Finalement il n'y a pas de fatalité, ce soir son dernier casse c'est déroulé comme dans un livre; le chateau était désert, le vieux soupirail a cédé sans peine, les bijoux étaient là dans ce coffre suspendu à peine protégés.
Un rêve du monte-en-l'air !!!Maintenant il faut ressortir faire le client qui vient de se réveiller.S'installer en terrasse pour prendre soleil et café et savourer le tout en homme riche et bronzé. Comble de la chance, la femme, brune et magique, qu'il a croisé plusieurs fois, est assise là comme si elle l'attendait. Son sourire illumine le ciel du matin. Il se joint à elle dans un faste de mondanités. Vantant tout à la fois ses yeux et la lumière de la Riviera. Devisant sur sa chance de vivre l'aube de ce jour nouveau en si merveilleuse compagnie.
Mais au moment de poser ses lèvres pour un baise main -estocade du joli coeur dans le beau monde - deux pinces froides viennent fermement enserrer ses poignets. POLICE vous êtes en état d'arrestation!!! La belle a rangé son sourire, ses yeux se font acier, elle brandit maintenant arme et insignes :
""vous avez le bonjour du capitaine de police Carole Dubon, Monsieur Pinlu"""
880,Humour,Un Sourire,GÉO NORGE,"Des morts, encor des morts.
Toujours cette fin noire.
Changez-moi ce décor,
Ces acteurs, cette foire.Je veux de francs feuillages.
Et du son de flûtcau
Qui passent dans mes âges
Comme un printemps sur l'eau.Et je veux un sourire (O silence, ô moisson)
Qu'aucun vent ne déchire
De sa longue saison.Une douce figure
Où poser cette gloire.
Un visage qui dure.
Plus beau que son histoire."
881,Imaginaire,Alliance,JOH HOPE,"Je vous briserai
L'un après l'autre :D'abord Toi,
Le plus odieux :
« L' Invincible Mur »Ensuite Vous,
Les rédhibitoires,
Ô les invisibles :
Ces funestes barreaux;Qui me reteniez prisonnière
Dans cette « silencieuse éloquence »,
Ô monde ténébreux;En affrontant,
Fièrement,
Votre regard ostentatoire :
Odieux bourreaux;Afin de maîtriser
Ces démons déchaînés
Par ta propre violence
Ô esprit tortueux!!!!!Ainsi,
Je ne lutterai point
Contre leur destructrice colère;Mais j' écouterai,
Enfin,
leurs peurs célestes
Pour atténuer
Leurs inavouées souffrances;De cette façon,
De mon Ame
En perdition
Disparaîtra peut-être
Ce linceul austère;Puisque ils seront apaisés
S'ils se savent acceptés
Sans la moindre exigence!!!!Peu-à-peu,
En toute confiance,
Ils s'allieront à cet Etre de Lumière;Ce petit Ange
Aux pouvoirs exceptionnel :
Ce don à autrui;Prêt à recevoir
Leurs douleurs insoutenables
Dans sa chaumière;Où ne règne
Que cette infinie Passion
Sur laquelle,
A jamais,
Le soleil luit!Ô de cette mystérieuse Alliance
Naîtra cette « Fabuleuse »,
Mon Etoile Mentholée;Qui éclairera ,
De sa précieuse lueur,
Les jour sombres
De cette étrange Destinée!!!!!""Alliance""
Copyright Joh Hope, 14.08.2011"
882,Imaginaire,Au -Dela de Vos Infâmes Préjugés,JOH HOPE,"Cette sublime voûte étoilée
Au reflet turquoise doré
Comme jamais m'appartient;Et tel cet aiglon frivole,
Avide,
Virevoltant jusqu'à en friser
Avec cette majestueuse Lune;En parfait osmose
Avec cet univers dantesque
Dont il fait instinctivement sien;Sans en connaître davantage
Sur son aspect sauvage
Aux teintes souvent taciturnes;Magnifie cependant
Son déploiement d'ailes
Malgré cet abstinence totale de soutien;Puisque durant cette somptueuse nuit,
Il a désormais apprivoisé
Ses sinistres lacunes!Ô oui,
De cet univers dantesque
Surgira toujours
Cette éternelle voûte étoilée;Car dans son sillage,
Mes vers vagabondent joyeusement
Sans crainte aucune;Pour conter ma réalité
Aux saveurs exaltantes
De cette liberté fraîchement gagnée;Au-delà de vos regards éteints,
Baissés,
injectés du sang vicié
De vos infâmes préjugés!""Au-delà de vos infâmes préjugés""
Copyright Joh Hope, 02.09.2012"
883,Imaginaire,Au Nom de Nos Plus Nobles Failles,JOH HOPE,"Comment décrire ce sentiment
Qui nous incite
Encore et toujours
A nous taire;Même si toute cette révolte justifiée
S'ancre inexorablement
Au plus profond de nos entrailles;Pour y imploser
Sans aucune pitié
Eparpillant le moindre de nos viscères;Ainsi sacrifiés
De manière insipide,
Inodore,
Incolore,
Au nom de nos plus nobles failles;Après chacun
De ses incontrôlables spasmes
Desquels jaillissent
Ce flot de rage dévastateur;Tel ce volcan
Sur le point d'entrer en éruption
Torturé par ce si cruel magma en fusion;Déversant son insidieuse douleur
Dans ses immondes crachas
D' incandescentes vapeurs;Dans le fol espoir d'enterrer,
Sous ce paysage de feu et de cendres,
Cette terrifiante malédiction;Source de son incommensurable peur
L'arrachant
A la plus voluptueuse des torpeurs?Encore des questions
Vaines de réponse
Dont l'écho strident
Retentit inlassablement;Couvert par les sons infâmes
De cet infernal boomerang
S'en délectant malicieusement!""Au nom de nos plus nobles failles""
Copyright Joh Hope, 21.03.2012"
884,Imaginaire,Avec ou sans,RÉGIS BOURY,"Des roses sans épines
Des riches sans argent
Des poules avec des dents
Des hommes avec des ailes
Des hirondelles
Qui feraient le printemps
Des villes sans hommes
Des hommes sans têtes
Des têtes sans cervelles
Des cervelles
Qu'on ne servirait plus
A manger
A midi
A la cantine
Comme ça
Ca me va.11 octobre 1994"
885,Imaginaire,Burlesque Satyre,JOH HOPE,"Vagabonde,
Extravagante ou pudibonde
Au rythme de ces précieuses saisons
Malgré son infortune;Petite Plume se déchaîne,
S'enchaîne,
S'abandonne,
S'enroule
Au gré de ses humeurs passionnelles;Virevolte sans fin,
Voluptueuse,
D'une grâce infinie,
Sur le moindre parchemin de fortune;Afin d 'y graver
Ses lettres de noblesse
Gorgée du sang vicié
De cet archaïque Eternel!Ô combien de majestueux Arbres
Seront-ils ainsi effeuillés
Pour assouvir ses instinctuels désirsDe s'imprégner
Dans le but de survivre
De leur si nourrissante
Sève sans restriction aucune;Juste pour les admirer
Un instant
Complètement nus,
Translucides,
Tels de volontaires martyrs;Courbant l'échine
Dans de vaines supplications,
De mensongères promesses
Pour lui décrocher
La plus cynique des Lunes;Tout en implorant en choeur
Celui qu'ils nomment le divin
Dans une burlesque satyre?""Burlesque satyre""
Copyright Joh hope, 25.05.2012"
886,Imaginaire,Capharnaüm ou le Mimétisme de la Métamorphose,LÉOPOLD PARTISAN,"Ne serai-je toujours que ce rêveur au cœur de fiel ou alors atteindrai-je un jour peut-être, la célébrité des Tueurs de la lune de miel ?
Ah si papa ne m’avait pas arraché les ailes, tandis que maman grouillait comme toujours en furetant dans les décolletés des gamines abandonnées à notre charité : comme mon destin en aurait été métamorphosé, transfiguré.
« Non je ne suis plus ta jolie libellule ! » ai-je souvent gémi dans son giron ! Il voulait un garçon, pas d’une demi-lune, se croyant tout à la fois ange et papillon. « Mais regarde donc ces horribles cicatrices : on dirait qu’il m’a greffé dans le dos deux horribles mille-pattes baveux et morveux ! »Était-ce l’automne passé ou y a-t-il déjà quelques années ? Chez nous les éphémères, le temps a parfois de ces variations. En tout cas ce fut lors de la dernière fête des maïs, à laquelle je pus participer, qu’à la douce et tendre Abigail, je dérobai bien involontairement la virginité. Comment aurais-je pu savoir, idiot de charançon, crétin dytique, que cette molle corolle n’avait rien à voir avec la chrysalide dont je voulus libérer la nymphe avec mes patauds élytres.
Lorsqu’après des heures et des heures de recherches forcenées, les hommes du village m’eurent retrouvé, ils jugèrent que me livrer à mon père serait une punition bien plus sévère que la maison de correction. Papa eut alors beau me fouetter comme un damné, jamais je ne retirai l’anathème que j’avais prononcé dès qu’il m’eut attaché à un arbre, la bouche ensanglantée, les deux yeux pochés, entouré de mes inséparables phalènes réelles ou virtuelles… et par lequel je lui annonçais qu’à l’aube du cinquième jour, il s’en irait pourrir sous la terre, où moi et mes semblables ferions un festin de son immonde carcasse…
C’est sans doute une question de phéromone, mais j’ai toujours tenu parole. Faut dire aussi que Maman toujours aussi silencieuse et effacée l’avait, depuis bien longtemps déjà, infecté et rongé.
Toujours est-il que le jour prédit, à peine arrivé à la rivière, où il allait toujours pisser après nous avoir brisés ou violés, il fut littéralement assailli et happé par une colonie de scolopendres, aussi venimeux que monstrueux.
Il hurla longtemps, en s’enfonçant très lentement dans la vase fangeuse. Il beugla, vociféra et éructa. Il conjura, implora et supplia. Je me contentai seulement de le fixer de mes yeux globuleux et d’imiter la cigale amoureuse. Pour ce faire, je frottais comme un damné, mes excroissances dorsales contre la branche qu’il tentait vainement d’agripper. Je renforçais ainsi par cette chaleur torride, la dramaturgie malsaine de mon Œdipe dégénéré où parfois à l’ombre de ces palétuviers, les taux d’humidité de mes orgasmes dépassaient allègrement les cent pour cent.
Il aurait dû savoir, ce sombre idiot, que jamais mon destin ne serait celui d’un Grégoire Samsa*.*Franz Kafka : la métamorphose"
887,Imaginaire,D'ombre et de Lumière,JOH HOPE,"Entouré par cette nappe brumeuse,
« L'Impalpable »,
aux reflets dorés;
.
Dans ta pénombre mystique,
Ô Toi,
Mon Arbre
Aux racines profondes;Cet étrange oisillon,
Au plumage si rugueux,
Demeure tétanisé;Submergé par cette peur inouïe
De sombrer dans ces catacombes;Lors de chacun de ses pas
Dans ce paysage d'Ombre et de Lumière;Car il ne possède malheureusement pas
Ce sens de l'équilibre inné;Afin de ne point succomber,
Par lapidation,
Aux jets de ces Pierres;Dont l'apparence,
Flatteuse et mensongère,
Inéluctablement l'attirerait;Dans ces maléfices,
Cet ignoble monde,
Ô Ténèbres austère;Là où ne règne
Ni dieux,
Ni prières
Mais désolation et enfer!Cependant,
Peu-à-peu,
Dans la plus absolue confiance;Il puise ses forces
A la Source même
De ce robuste Chêne;Puisque lui seul,
De son insoutenable souffrance,
A pris conscience;Malgré cette terrifiante désinvolture
Liée à ses chaînes !!!!!Aujourd'hui,
Il aimerait prendre,
Lentement,
Son envol;Vers de lointaines contrées
A la quête de son avenir;Et en signe de reconnaissance
Chanterait son plus beau bémol;Les yeux fixés
vers ton souvenir,
Ô intarissable sourire !!!!!!!"" D'Ombre et de Lumière""
Copyright Joh Hope, 22.09.2011"
888,Imaginaire,Dédale,JOH HOPE,"Ecoeurée, tourmentée,anéantie
aliénée par cette tristesse infinie
Petite Plume désinvolte,vagabonde,
demeure fidèle à son intime conviction
Lorsque ton Sourire la sonde
Dans cette ultime provocation:- Ô emblématique Horizon Sauvage
Renierais-tu à ce point ton empathie?
Ce vent mercantile auquel tu t'allies
En deviendra son ultime sarcophage!Plus tu t'obstines, plus elle dérive!
Vois-tu? Elle gagne déjà l'autre rive
Emportée à travers ces flots amers;
Quel délice pour ce torrent mortifère!-Instant fatidique, fulgurant foudroiement...
Inouïe déception, tu annihiles ses émotions;
Pire encore, tu t'en délectes avidement;
Adieu, intarissable source d'inspiration!!!!Rejetée par la mer, piétinée impunément
Sous ton infime lueur Ô sinistre Lune
dévêtue de son plumage arborescent
Elle jonche ton sol fertile Ô Infortune!Qu'est-ce? Sa carcasse exsangue pardi!
Elle aguiche démesurément votre appétit
Ô Charognards sans vergogne aucune;
Pourquoi donc nul ne vous importune???Nausée! Je dois à tout prix te vomir!
Comment? Les miracles de la prière?
Invoquer Satan et ses loyaux sbires?
Dieu! Tu es leur projection, Ô Lucifer!Je t'en conjure ma petite Plume,
Grave ta poésie, tes ultimes vers,
Ancre-les de ton sang à ce bitume!
A la clé? Ces paradisiaques enfers...Un Sensationnel soupir
Quelle étrange euphorie...
Serait-ce un pur délire?
Oh non, il t'a ôté la Vie!!!Une légère brise automnale
Titille tous mes sens en éveil...
Je hume ses effluves létales
Rien ne sera jamais plus pareil:Cet encrier vide me paraît bancal;
Même en lui tu ne peux subsister!
Pourquoi t'y être ainsi enchaînée?
Tant pis! Je détale Ô piètre dédale!""Dédale""
Copyright Joh Hope, 05.08.2015
Extrait de : "" Psychédéliques projections"""
889,Imaginaire,Déni,JOH HOPE,"Dis,
M'entends-tu,
Toi qui voudrais me priver
De cette Précieuse Liberté?Ô grand Jamais,
Tu ne pourras ôter,
De mon inconscient,
Ce Moi véritable;Celui que j'ai,
Lentement,
Apprivoisé,
Tâtonné,
Goûté,
Avant de l'accepter
Pour Allié;Dont l'ampleur des défaillances
Est devenue
Cette Puissance incommensurable;Bien que tu le considères
Comme ce détritus immonde
Gorgé de ce sang vicié;Emporté au gré des saisons
Vers cet Empire
Régi par ces poisseuses galères;Instillant dans tes veines
Le poison de cette Amertume
Déformant tes traits;Au point de t'inciter
A le défier en duel
Lors de cet impitoyable guerre!Parviendras-tu
A l'instant fatidique
Prendre le Temps
De baisser ton Arme;Pour apprécier
L'écho strident de son Coeur
Avant de le transpercer de ton Glaive;Même s'il te fallait libérer
De ton Ame glaciale,
Si figée,
Ces salvatrices larmes;Puisqu'elles seules
Permettraient l'accomplissement
De ce fabuleux rêve ????Désormais,
Quoiqu'il puisse
M'en coûter;Je demeurerai,
Eternellement,
Fidèle à moi-même;Car ne subsiste,
Nulle acceptation,
Pour sombrer;Dans ton monde
Peuplé de mythes
Et de blasphèmes !""Déni""
Copyright Joh Hope, 24.10.2011"
890,Imaginaire,Déraison,JOH HOPE,"Je m'enferme,
Désormais,
Dans cette inaccessible
Tour de silence;Là où nul
Ne pourra plus atteindre
L' éclat de ce Coeur passionné;Etranglé,
Entaillé,
Cisaillé,
Par tes chaînes
- Ô si cruelle Absence-;Dont les mailles se resserrent
Par la puissance
De cette Peur inavouée:Me forcer à renier
La présence inéluctable
De ces sublimes sentiments;Tout en figeant,
à jamais,
Dans mon Ame tourmentée,
Ce torrent de pleurs;Afin de contenir cette rage
De ne pouvoir maîtriser
Ce Fulgurant Foudroiement!!!!!Ne me reste qu'à y graver,
Consciencieusement,
En lettres d'OR;Ce sourire flamboyant
Dans l'océan
De ce regard scintillant;Car ma Vie fut
A jamais marquée
Par ce précieux Trésor;Bien qu'il soit terni
Par ce vent inconscient!Comment donc
Ne point perdre la raison;Alors que mes instincts
Ne sont que déraison?""Déraison""
Copyright joh hope, 13.10.2011"
891,Imaginaire,Du Silence des Hauteurs aux Chants des Mutins,MINOD ALAIN,"DU SILENCE DES HAUTEURS AUX CHANTS DES MUTINSJ'accroche les voix au silence des hauteurs
Elles s' rassemblent sans un atome de violence
L'électron libre – le poème – entre en leurs cœurs
Et fabrique un vertige où roule la patienceUne musique magnétique nous y tient
Toute la maisonnée en remue et résonne
De tous ce bien secret s'arraisonne en un lien
Qui comme une mue encore là nous façonneVoix ! Vous aimez pavoiser avec les lutins
Sortant des forêts pour aller toucher les cimes
Vous les rencontrez ici leurs chants de mutins
Sauf à vous emprisonner dans des murs intimesDans toutes les trames où traînent les nuées
S'aventure sur rocs et neiges la lumière
Qui trace des futurs au sein des trouées
Où chaque accent de nos voix au monde s'éclaireQu'importe vitesse ! Qu'importent les courants !
Qu'importe l'évanouissement des blancs marbres !
L'air se piquera encore au chant des errants
Pour – du savoir – alimenter nos moindres arbres"
892,Imaginaire,Eclosion,JOH HOPE,"Inéluctablement,
Dans l'incroyable pesanteur
De cette terrifiante atmosphère;S'asphyxièrent au fil du temps,
Sous nos yeux incrédules,
Ces êtres en perdition;Sur les terrains minés de leurs inconscients
Plongés dans cette stupide guerre;Où nul ne bat en retraite
Afin de s'imposer mutuellement
D'infernales conditions;Aveuglés par cette rage
Dictée par ces mythes inconciliables
Et leurs mystères;Au point de sombrer,
Sciemment,
Dans ces ténèbres
S'abreuvant de cette amère Potion!Ainsi,
Furent anéantis les maléfices
Ancrés dans la pénombre
De ce désert de désolation;Grâce à cette magie mystique
Instillée par ces perles de nacres salvatrices;Le submergeant d' étincelles incandescentes,
Ces impalpables émotions;Desquelles jaillit
Le splendide arc-en-ciel
De cette Passion génératrice;De la plus inouïe des éclosions
Gravée au sein de ces futures générations!Désormais,
S'éteint à jamais,
Sous la sublime Lumière
De ce paysage féerique;La mélancolie de cette pénible nuit
Peuplée de regards diaboliques!""Eclosion""
Copyright Joh Hope, 29.10.2011"
893,Imaginaire,Elégie Première,JEAN DE LA FONTAINE,"Pour
M.
F auquelRemplissez l'air de cris en vos grottes profondes ;
Pleurez,
Nymphes de
Vaux, faites croître vos ondes,
Et que l'Anqueuil enflé ravage les trésors
Dont les regards de
Flore ont embelli ses bords
On ne blâmera point vos larmes innocentes ;
Vous pouvez donner cours à vos douleurs pressantes :
Chacun attend de vous ce devoir généreux ;
Les
Destins sont contents :
Oronte est malheureux.
Vous l'avez vu naguère au bord de vos fontaines,
Qui, sans craindre du
Sort les faveurs incertaines,
Plein d'éclat, plein de gloire, adoré des mortels,
Recevait des honneurs qu'on ne doit qu'aux autels.
Hélas ! qu'il est déchu de ce bonheur suprême !
Que vous le trouveriez différent de lui-même !
Pour lui les plus beaux jours sont de secondes nuits :
Les soucis dévorants, les regrets, les ennuis,
Hôtes infortunés de sa triste demeure,
En des gouffres de maux le plongent à toute heure.
Voici le précipice où l'ont enfin jeté
Les attraits enchanteurs de la prospérité !
Dans les palais des rois cette plainte est commune,
On n'y connaît que trop les jeux de la
Fortune,
Ses trompeuses faveurs, ses appâts inconstants ;
Mais on ne les connaît que quand il n'est plus temps.
Lorsque sur cette mer on vogue à pleines voiles,
Qu'on croit avoir pour soi les vents et les étoiles,
Il est bien malaisé de régler ses désirs ;
Le plus sage s'endort sur la foi des
Zéphyrs.Jamais un favori ne borne sa carrière ;
Il ne regarde pas ce qu'il laisse en arrière ;
Et tout ce vain amour des grandeurs et du bruit
Ne le saurait quitter qu'après l'avoir détruit.
Tant d'exemples fameux que l'histoire en raconte
Ne suffisaient-ils pas, sans la perte d'Oronte ?
Ah ! si ce faux éclat n'eût point fait ses plaisirs,
Si le séjour de
Vaux eût borné ses désirs,
Qu'il pouvait doucement laisser couler son âge !
Vous n'avez pas chez vous ce brillant équipage,
Cette foule de gens qui s'en vont chaque jour
Saluer à longs flots le soleil de la
Cour :
Mais la faveur du
Ciel vous donne en récompense
Du repos, du loisir, de l'ombre, et du silence,
Un tranquille sommeil, d'innocents entretiens ;
Et jamais à la
Cour on ne trouve ces biens.
Mais quittons ces pensers :
Oronte nous appelle.
Vous, dont il a rendu la demeure si belle,
Nymphes, qui lui devez vos plus charmants appâts,
Si le long de vos bords
Louis porte ses pas,
Tâchez de l'adoucir, fléchissez son courage '.
Il aime ses sujets, il est juste, il est sage ;
Du titre de clément rendez-le ambitieux :
C'est par là que les rois sont semblables aux dieux.
Du magnanime
Henri qu'il contemple la vie :
Dès qu'il put se venger il en perdit l'envie.
Inspirez à
Louis cette même douceur :
La plus belle victoire est de vaincre son cœur.
Oronte est à présent un objet de clémence ;
S'il a cru les conseils d'une aveugle puissance,
Il est assez puni par son sort rigoureux ;
Et c'est être innocent que d'être malheureux."
894,Imaginaire,Empreinte Indélébile,JOH HOPE,"Tel cet inestimable Trésor,
A jamais sera gravée,
Dans l'antre -même
De ce poète bohème;La plus fabuleuse
Des empreintes indélébiles,
Celle de cet Etre charismatique,
« L' Exceptionnel »;Qui malgré cet infernal chaos
Régnant sur ce monde
Peuplé de mythes
Alliés aux blasphèmes;Jusqu'à son dernier souffle
Demeura fidèle,
Dans la plus totale impartialité,
A ses convictions personnelles;En y instillant
Cet incommensurable Amour,
Empreint de son Altruisme perpétuel,
Devenu son énigmatique Emblème;Car force,
Abnégation,
Courage,
Ténacité,
Authenticité
Furent ses maîtres mots
Face à son Destin
Ô combien cruel!""Empreinte indélébile""
Copyright Joh Hope, 12.05.2012"
895,Imaginaire,Entre Ciel et Terre,JOH HOPE,"Je m'enivre à l'éveil
De ces sensations mystérieuses,Enfouies en latence
Dans mon esprit tourmentéAfin d'apprivoiser ces Ames
Décontenancées et furieusesDe ne plus maîtriser ce Destin
cruellement massacré!Ainsi,
Ces étoiles en perdition,
Ici-bas,
Se manifestent
En toute discrétion;Dans l'espoir inouï
De donner un sens
A ce fulgurant foudroiement;Par quelques signes d'outre-tombe
Destinés à attirer l'attention;Sur leurs souffrances,
Emprisonnées dans cet univers,
Si violent!Oui,
Dans cet état,
Les auras de ces Etres
Inlassablement errent;Puisqu ' elles sont incapables,
Seules,
De prendre conscience;De cet instant fatidique
Où elles furent propulsées
Entre ciel et terre;Là où elles ne peuvent
Réaliser le deuil
De cette éphémère existence !Je ne peux donc point
Renier cet étrange ressenti;Car il me pousse davantage
A explorer ce sixième sens;Sans doute,
Par ces précédentes générations,
Transmis;Bien qu'il s'agisse,
Pour certains ignorants,
Purement de démence!""Entre ciel et terre""
Copyright Joh Hope, 06.10.2011"
896,Imaginaire,Euphorie,JOH HOPE,"Ô oui,
Bien que mon esprit embrumé
Se soit enfoui,
En toute conscience,
Dans cet étrange monde de silence;Mon inconscient n'en demeure pas moins
Aussi réceptif
A cette source d'inspiration intarissable;Car durant cet instant unique,
Mon Ame s'imprégna,
à travers ces échanges si intenses,
De sa bienveillante authenticité;Aussi inespérée soit-elle
Que cet inexplicable magnétisme
D'une puissance incommensurable
La transcenda;Afin d'y instiller ces étincelles
Issues de ces auras mystiques
Aiguisant le moindre de nos sens;Pour enfin s'enivrer jusqu'à la lie
Des inépuisables richesses,
Pourtant insoupçonnées,
De nos Coeurs insondables;Même si,
Au fil du temps,
Je me suis laissée emporter,
En toute insouciance,
Par cet incroyable sentiment d'Euphorie;Puisqu'il m'a permis de pénétrer,
Sans effroi,
Dans l'antre même de ces ténèbres pernicieux,
Dénués de tout instinct de survie;Pour y annihiler
Lors de cet ultime combat
L'essence même de ces machiavéliques démons
Surgis insidieusement d'outre-tombe;Dans l'ultime but
De régner en maître absolu
Sur ces nuits peuplées
D'immondes cauchemars;Tandis qu'un Coeur,
Cet Embryon hurlant de Vie,
Se terrait dans ces effroyables catacombes;Dans le fol espoir
D'entrevoir la « Lueur Etincelante »
Du plus majestueux des Phares!""Euphorie""
Copyright Joh Hope, 23.02.2012"
897,Imaginaire,Face a ce Chaos Insensé,JOH HOPE,"Ô tel ce fragile roseau,
Ce Poète bohème
Tremble d'effroi;De ne point maîtriser
L' ampleur inouïe
De ces terrifiantes erreurs;Alors qu'il s'imaginait,
Pourtant,
Etre l'incontestable Roi;De cette inaccessible Tour
Erigée à l'effigie
De ce Moi Intérieur;Au sein de laquelle ne subsistaient
Aucune Pitié,
Ni Foi,
Ni Loi!Ainsi,
Dans cette dantesque flamme
Perçue dans ton regard
Injecté de sang;Signe fatal
De cette malsaine jouissance
Etalée en toute indécence;Se consume mon Etre
Hurlant en silence
Sous ces atroces crépitements;Cette fulgurante douleur
De n'avoir jamais pu
Gagner ta confiance;Malgré mes efforts déments
Pour t'accorder le bénéfice
de ce cruel doute constant;Tandis que tu te nourrissais
De cette rage destructrice,
De cette féroce haine ,
De cette inouïe intolérance;Envers toutes Celles
Qui se surpassaient
Pour tenter d'appartenir
A ton prétendu rang!Ô sentiment d'absolue impuissance
Face à ce chaos
Dénué de sens;Finiras-tu par m'emporter
Dans l'antre-même
De cette infernale Folie;Au gré des flots amers,
Tourmentés,
De ces déceptions
Si intenses;Lorsque chavire mon Coeur
Dans cet Océan nommé
« Tristesse infinie »?"" Face à ce chaos insensé""
Copyright Joh Hope, 2012"
898,Imaginaire,Femme Essentielle,JOH HOPE,"Même au creux de la nuit,
Dans ce sommeil
Sans cesse chahuté;Tandis que résonne en moi
L'écho strident
De tes éclats de rire;L'océan de ton regard
M'éclaire
De cette inégalable intensité;Puisque ton incommensurable Aura
Fit renaître
Ce puissant désir;De m'abandonner
Entièrement nue
Dans ces vagues en rage;Sans aucune crainte
De m'y noyer
Tout en défaillant de plaisir;Malgré les empreintes indélébiles
Laissées par ces foudroyants orages!Ô Toi,
La Source Intarissable
De mon inspiration;Comprends-tu
Que je puisse t'aimer
A n'en plus finir;Bien que je m'efforce,
En vain,
Inlassablement
De contenirCette infinie Passion
Jaillie de ce Coeur
Délivré de ses émotions?Ô désormais,
Tu as rendu Vie
A cette Femme Essentielle;Qui de ton Eau Limpide
S'abreuve,
Sans restriction,
Avec délectation,Afin d'atteindre la cime
Du plus scintillant des Arcs-en -ciel !""Femme essentielle""
Copyright Joh Hope, 22.10.2011"
899,Imaginaire,Figuratifs de L'imaginaire,JACQUES PRÉVERT,"Quand l'homme, en fin de querelle, a égrené tout son chapelet d'injures, il hausse les épaules pousse un grand soupir et dit: «Figure!»Puis, ne précisant pas, s'en va.Un autre jour, racontant ce qui s'est passé la veille et qu'il a trouvé surprenant il dit : «
Figurez-vous que pas plus tard qu'hier... et il ajoute - vous ne pouvez pas vous imaginer! »De même, l'homme devant une peinture ou en écoutant un air de musique, comme au retour d'un rêve, n'ose avouer qu'il n'a que de très faibles indices pour déceler ce
qu'il est convenu d'appeler la réalité.De là tant de questions : est-ce auditif ou non-auditif, est-ce pré-non-figuratif ou tout bonnement prohibitif.Figuratifs de l'imaginaire.Tout ce qui est de l'imagination est réel et l'imagination n'en peut mais.Cet été, au
Bastion d'Amibes, trois peintres se rassemblent et qui pourtant ne se ressemblent pas tellement.
Un lien indépendant les unit.
Celui de peindre, pour leur bon plaisir, en figurant des images, en imaginant des figures."
900,Imaginaire,Flamme Éternelle,JOH HOPE,"Et ce Monument,
Lézardé par le temps
Implose en silence;Malgré cette souffrance,
Incommensurable,
Qui le tenaille;Tout en conservant,
Dignement,
La maîtrise de son Existence;Afin de demeurer
Fidèle à lui-même
Lors de son ultime bataille!Ainsi,
Bien que fièrement érigé
Au centre de ce tapis de décombres;Le souffle de ce Vent Géant emportera
Toute la sensibilité insoupçonnée
Liée à son Ame;Lors de l'extinction définitive
De cette pénible et longue nuit,
Si sombre;Vers ces contrées lointaines
Où brillera à jamais
La plus incandescentes des Flammes;Parmi ces milliers d'étoiles mentholées
Auxquelles secrètement elle rêvait;Et qui sur Elle,
Discrètement,
N'ont jamais cessé de veiller!Aujourd'hui,
Submergé par d'intenses émotions;Ce mystérieux Coeur rebelle
De poète bohème;Se laisse guider
Par la puissance de ses pulsations;Pour lui déclarer,
Pudiquement,
Son strident:
"" Parrain, je t'aime""!!!!""Flamme éternelle""
Copyright Joh Hope, 21.09.2011"
901,Imaginaire,Furtif Instant,JOH HOPE,"Sous la Lueur magnétique
De ce mystérieux Astre Incandescent
S'ouvrirent les pétales
De cette Rose flétrie
Par cet inéluctable TempsQui soudainement
Se gorgèrent
De cette couleur sanguine passionnelleAfin d'en délivrer
L'embryon torturé,
Figé,
Glacé,
De ce coeur
Ô combien palpitantAvide de se laisser combler,
Sereinement,
Par la pureté
De ces caresses essentiellesProdiguées avec tant de ferveur
Qu'elles en firent oublier
Ce Fulgurant FoudroiementPour enfin cheminer
En toute confiance
Vers la candeur
De cet Amour Inconditionnel !!!!Ainsi,
De cet instant furtif
Mais si intense
Naquit
Ce sentiment d'allégresseEnfoui en latence
Dans l'Ame
De la plus rebelle des Tigresses!""Furtif instant""
Copyright Joh Hope, 15.04.2012"
902,Imaginaire,Futile Parchemin,JOH HOPE,"Ô sublime voix
Dont l'intensité amplifie
La déraison de cet horizon sauvage;Comment y enchaînerais-je
Dans l'épaisseur de sa brume
Cet écho strident;Fabuleuse projection
De cette Infernale Passion
Révoltée contre ces odieux clivages;Tel ce bateau ivre,
A la dérive,
Sur ces flots déchaînés
Par ce fulgurant Foudroiement?Pourtant,
Ce navire dépourvu d'Amiral
Chavire avec volupté
Sous l'ampleur de ce cataclysme;Car gorgé jusqu'à la lie
De cette exceptionnelle Eau Limpide,
Il se laisse happer par ce tourbillon;L'entraînant vers les abysses
De cet insidieux monde,
Où règne,
En maître absolu,
Cet hédonisme;Le seul qui puisse vaincre,
Sans aucune honte,
Le pouvoir maléfique
De cette immonde frustration!!!!!Dès-à-présent,
Virevolte,
Au gré du souffle mercantile
De ce Vent Géant,
Ce parchemin futile;Arraché sans aucune pitié
Sous la violence de cet Orage
Au feuillage ocre et vermeil;De ce mystérieux Arbre
Aux racines ancrées,
Profondément,
Dans cette terre si fertile;Là où se magnifiaient
Les plus époustouflantes métaphores
Dénuées de cette odieuse Oseille!Ne demeure ainsi,
Face à l'ampleur
De ce terrifiant Marasme,Qu'une douleur
Particulièrement aigüe:- Ô s'abreuver uniquement,
Encore et toujours,
De simples fantasmes!-""Futile parchemin""
Copyright Joh Hope, 23.11.2011"
903,Imaginaire,Hyperborée…,LANGLET SERGE,"Hyperborée…Il est un vieux pays où le soleil ne passe,
Que si peu de rayons à travers les nuées,
Que le sol y est froid, que l’eau y est de glace,
Où planent le silence et la tranquillité,De grands sapins s’élancent comme pour s’envoler,
Pour capter toujours mieux la chaleur de Phébus,
Ils forment des forêts profondes et serrées,
Où dans chaque clairière s’élève un tumulus !Les légendes mystiques perdues aux fils des ans,
Nous racontent l’histoire qui imprègne ces lieux,
Des Elfes et des Géants en sont les habitants,
Protégeant le sommeil des Héros et des Dieux.Ici, pour nous le rêve devient réalité,
Il y flotte toujours, comme un parfum étrange,
Et l’on s’attend sans cesse à quelque étrangeté,
Paraissant devant nous, un Démon ou un Ange.Si vous croisez un jour, au détour d’un chemin,
Des yeux d’un bleu si pur que l’on s’y perd dedans,
Sachez que ce regard est celui d’un lutin,
Vous ne pourrez le suivre, il est le fils du vent…"
904,Imaginaire,Incandescence,JOH HOPE,"Ô incandescence,
Ton souffle,
Ce précurseur Vent,
Emporte au loin
Ces immondes sarcasmes;Car cette inouïe passion
Déleste nos corps
Des chaînes de ces blasphèmes;Qui flétrissaient
Nos âmes oppressées
Par l'ampleur de ce marasme;Inconsciemment ancré,
Tel un tatouage,
Dans ces Coeurs bohèmes;Dont les pulsations s'accélérèrent
Au contact de cet Aura Mystique;La seule à pouvoir
oxygéner ce sang vicié
Enrichi de cette Haine Féroce;Grâce à ce fabuleux don
De polir ces diamants bruts
Si mélancoliques;Afin d'y instiller
La Lumière de cet Amour infini
Pulvérisant ce sort atroce!Ainsi,
A jamais,
L'union de ces Pierres précieuses
aux reflets nacrés;Pulvérisera les barreaux invisibles
De cette soif absolue :
« Ô liberté »!!!!""Incandescence""
Copyright Joh Hope, 08.11.2011"
905,Imaginaire,Inéluctable Errance,JOH HOPE,"Et soudain,
Le souffle de ce vent géant,
Inconsciemment,Foudroya cette majestueuse mésange
Lors de son envol;Alors que son petit coeur,
Secrètement,
Battait passionnément;A l'idée de chanter,
A gorge déployée,
Son plus merveilleux bémol!Ne demeure,
Dès à présent,
Que l' impact indélébileGravé dans ton douloureux reflet
- Ô miroir évanescent-De ces gracieuses ailes,
Brisées à jamais,
Lors de cet instant si futile;Où ce verdict inéluctable
Fut prononcé
Sans la moindre émotion!!!!Ainsi,
Cruellement blessée
Par la plus terrible des déceptions;Elle fut condamnée
A errer indéfiniment
Dans ces lieux de perdition;Sur lesquels ne règne
Que tristesse infinie et désolation!""Inéluctable errance""
Copyright Joh hope, 03.01.2012"
906,Imaginaire,Infâme Reflet,JOH HOPE,"Ô de Ce Coeur torturé,
Tourmenté,
Déchiré,
Prisonnier de ces ronces
Aux épines acérées;Des déchets de cette masse livide,
Nauséabonde,
Informe,
Exsangue,
N'ayant pour seule tombe;Que les entrailles de ces Vautours,
Désorientés,
Affamés,
Se disputant cette charogne
Ainsi exposée;De manière si impudique
Sur le terrain hostile et impur
De ces ténébreuses,
Démoniaques,
Maléfiques catacombes;Jaillira le plus infâme des reflets :
Celui de ces âmes anéanties
Par l'ampleur de rancoeurs accumulées!Ô non,
Ce ne sont point ces rictus
A demi convulsés
Face à cette sarcastique rage;Ni la haine contenue
Dans ces dévastateurs,
Avilissants,
Sournois
Ou méprisants regards;Qui m'empêcheront
D'apprivoiser l'essence-même
De cet emblématique Horizon Sauvage;Guidée par l'infinie Lueur étincelante
De cet inouï,
Majestueux
Et somptueux Phare;Pourtant
A maintes reprises foudroyé
Lors de ces fulgurants orages!Ainsi,
Face au plus infâme des reflets;Je n'éprouve,
Désormais,
Aucun regret!""Infâme reflet""
Copyright Joh Hope, 22.04.2012"
907,Imaginaire,Infernale Passion,JOH HOPE,"Je me consume de désir
A travers ce Sourire flamboyant;Dont la splendeur étincelante,
De délicieux frissons
Me parcourent;Sans que je ne puisse
En maîtriser
Ce fulgurant foudroiement;Prémices de la plus inouïe souffrance
Inhérente à ce dilemme si lourd !!!!En effet,
Tandis que les feux
De cette inimaginable Passion
Me dévorent corps et Ame;Je tente,
En vain,
De renier la magie
De cette ensorcelante Mélodie;Dont l'écho strident
Parvînt à raviver
Cette minuscule Flamme;Sans se douter
Qu'elle s'abreuverait
De ce son
jusqu'à la lie!Ainsi consciente,
Face à l'ampleur
De mes défaillances infernales;Je dérive,
Au gré de ces larmes,
Torrent dévastateur;Submergée par ces flots d'émotions
Engendrés par ce Mal;Instillé,
Tel ce succulent poison,
Dans ce Coeur inapte au bonheur !!!!Pourtant,
Dans ce monde onirique,
Je lui offre,
En guise de présent;Cet Amour Incommensurable
Qui gît
Au creux de mes entrailles;Bien que du fond de ma raison,
Je ne doute pas
Un seul instant;Que dès le départ
Sonnait déjà le glas
De cette inégale bataille!Bien sûr,
Nul ne pourra m'arracher
A mes sentiments;Même si cette déception
Causée par les aléas de cette Vie;Me balafre
De ces perles de nacres
Jetées au Vent;Dans le but d'éteindre
Les ravages de cette Incendie!Ô Toi!
Non jamais,
Je ne pourrai me résoudre
A oublier;Ce que tu représentes
Sur le chemin de ma destinée;Car je t'aime
A n'en plus finir;Malgré qu'il te faille,
Pour ce fait,
Me maudire!Devrais-je donc brûler,
Eternellement,
En Enfer;Pour avoir osé défier
Cette règle si austère?""Infernale passion""
Copyright Joh Hope, 23.09.2011"
908,Imaginaire,Inouïe Métamorphose,JOH HOPE,"Ô Oui,
Je m'abandonne,
désormais,
En toute confiance,
A cette Passion étincelante;Car telle les racines si profondes
De ce Robuste Chêne
Au Coeur tendre;Elle s'insinue
Sans aucune violence
Dans l'Antre de mon Ame incandescente;Afin de percer ensemble
Les mystères de cet Esprit
Et ses infinis méandres;Virevoltant
Au gré de ce vent automnal
Empreint de cette douceur infinie;Lorsqu'il emporte gracieusement
Ce Feuillage ocre et vermeil
Dans la magie de son tourbillon;Pour lui permettre
D'offrir à ma conscience
La chance d'assister
A sa métamorphose inouïeEn un majestueux tapis
Aux couleurs chatoyantes
Duquel surgissent
Mes plus fulgurantes émotions!Ô comment ne pourrais-je vaincre
Le pouvoir maléfique
De cette frustration immonde;Alors que mon corps,
Enfin,
Se magnifie viscéralement
Imprégné de ce précieux Trésor;Dont l'époustouflant reflet
Irradie de tout cet Or
Ce regard perdu
Dans cet insidieux monde;Au point d'anéantir
Inéluctablement
Les plus vils sacrilèges
Liés à ce machiavélique sort ?""Inouïe métamorphose""
Copyright Joh Hope, 02.11.2011"
909,Imaginaire,Intime Conviction,JOH HOPE,"Ô Toi,
L' Antre de cette passion
Aux couleurs chatoyantes;Sublime la beauté naturelle
Du plus blême des Arcs-en-Ciel;Si ridiculement minuscule
Au sein de cet Horizon Sauvage
Qu'il en déchante;Par crainte
De ne point conquérir enfin
L' Ame rebelle de cet Essentiel;Dont les effluves parfumées
Pimentent l'existence
Ô combien éphémère;De ce Papillon de Sang
Déféquant lors de son envol
Sur ces pitoyables chimères!Ô oui,
Inonde-le
Par ce torrent d'émotions
Jailli de cette Source Intarissable;Imprègne-le à jamais
De tes doutes ,
De tes peurs,
De ta rage,
De tes pleurs;Mais je t'en prie,
Transmets- lui aussi
Ce pouvoir inhérent
A ton Amour Incommensurable;Le Seul à allier
Cette fabuleuse magie
Au rythme des pulsations de son Coeur!Ô non,
Il ne s'agit point de rêves éveillés
Ou de divagations vainement illusoires;Car cet Etre s'est juré
De ne plus jamais,
Son intime conviction,
Laisser échoir!""Intime conviction""
Copyright Joh hope, 24.05.2012"
910,Imaginaire,Ivresse et Volupté,JOH HOPE,"Ô Poussière de Lumière,
Je m'enivre de ton parfum;Dont les perles d'Or glissent
Telle cette caresse soyeuse;Ondulant avec cette grâce infinie
Au creux de mes seins;Afin d'y déposer
Toute la volupté de ce nacre
Si mystérieuse!Ne demeurent que les effluves
De cette chatoyante couleur;Titillant le moindre de mes sens
Lors de cet inouï réveil;Tandis que résonne l'écho strident
Des pulsations de ce Coeur;A faire pâlir de jalousie
Tous ces dieux
Dépourvus de sommeil!Ô oui,
Je m'agenouille
Devant l'ampleur
De cet inouï ressenti;Et le prie,
Avec la plus incommensurable
Des ferveurs;De toujours me guider
Dans les méandres
De mon esprit;Pour enfin lever le voile
Sur le pouvoir
De ces ignobles terreurs!""Ivresse et volupté""
Copyright Joh Hope""30.09.2011"
911,Inspiration,Armoire,MARTINEAU PHILIPPE,"Voici que les volets de la chambre sont clos
et que la lampe, éteinte, éclaire de mémoire
afin de redonner le jour aux bibelots,
quand s’ouvre sans frapper la porte de l’armoire.Est-ce à cause d’un chat qui garderait le lieu
et bondirait du meuble avant que je n’épie,
ou du fait que son maître en partance pour Dieu
signale à sa façon que mon œil est impie ?Mais rien d’autre à présent qu’un silence profond,
comme celui qui vient après une prière,
avant que quelques pas au mur et au plafond
n’épaississent d’un cran la couche de poussière.En dépit du matin, les volets restent clos
et quoique désormais je me refuse à croire,
je ne peux m’empêcher d’entendre des sanglots
quand se ferme en grinçant la porte de l’armoire."
912,Inspiration,Chance,CHARLES BUKOWSKI,"Qu'est-ce qui ne va pas
avec
tous ces gens qui attendent
en buvant
du café? Je voudrais
leur redonner
une chance. Ils en ont
besoin. Ils en ont plus que moi
besoin.je m'assieds dans les bistrots
et je les observe tandis
qu'ils attendent. je suppose
qu'il n'y a rien d'autre
à faire.
les mouches volètent
de-ci de-là
et nous sirotons notre
café sans nous regarder
les uns les autres. comme
eux j'attends.
entre le va-et-vient
des mouches
les gens passent."
913,Inspiration,Écrire,OKBA NAJI,"EcrireLe geste a frémi
Le regard a signé
Son passageLa ligne d'écolier
Capture
La ligne d'horizonD'une virgule
Le vent a tiré
Les nuagesEclats de soleil
Sourire d'un roseau
PenseurQui goutte
Son parfum de sommeil
Sur l'écorce des motsLes rêves
Murmurent
A la feuilleLe rythme
Indolent
Du silencePour unique
Compagnon..."
914,Inspiration,L'écrit du coeur,CHRISTIAN CASTILLO,"Je t’écris quelques mots
Dans un vers qui se brise
Je t’écris sous l’étau
Du poids de ma douleur
Je t’écris la prière
Quand elle n’a pas d’église
Je t’écris la lumière
Quand elle n’est que lueurJe t’écris un « je t’aime »
Qui n’a pas de réponse
Je t’écris un poème
A l’encre et à la larme
Je t’écris le moment
Où ma chance renonce
Je te décris comment
Je dépose les armesJe t’écris mon histoire
Ses fautes d’écriture
Je t’écris ma mémoire
Les oublis qu’il faudrait
Je t’écris en auteur
De mes propres blessures
Je te décris la fleur
Que le temps va fanerJe t’écris le bien-être
De mon mal de vivre
Je t’écris la fenêtre
Qui me verra passer
Je t’écris le ravin
Qui me pousse à te suivre
Je t’écris le matin
Quand je vais me coucherJe t’écris mon amour
Tu lis ma solitude
Je te crie « au secours »
Quand je me jette « Allo ? »
Je t’écris mon effroi
Quelques mots d’inquiétude
Je t’écris le sang-froid
De mon cœur d’artichautJe t’écris mon silence
Quand je parle avec lui
Je t’écris mon errance
C’est là-bas mon pays
Je t’écris quand je noue
Des liens avec la nuit
Je t’écris quand je souffre
Beaucoup plus que je vis."
915,Inspiration,Les Heures de l'Inspiration,FRIEDRICH GOTTLIEB KLOPSTOCK,"Je vous salue, heures silencieuses, que l’étoile du soir balance autour de mon front pour l’inspirer ! Oh ! ne fuyez point sans me bénir, sans me laisser quelques pensées divines !
À la porte du ciel, un esprit a parlé ainsi : « Hâtez-vous, heures saintes, qui dépassez si rarement les portes dorées des cieux, allez vers ce jeune homme,
» Qui chante à ses frères le Messie ; protégez-le de l’ombre bienfaisante de vos ailes, afin que solitaire il rêve l’éternité.
» L’œuvre que vous lui allez inspirer traversera tous les âges : les hommes de tous les siècles l’entendront ; il élèvera leurs cœurs jusqu’à Dieu et leur apprendra la vertu. »
Il dit : le retentissement de la voix de l’esprit a comme ébranlé tous mes os, et je me suis levé, comme si Dieu passait dans le tonnerre au-dessus de ma tête, et j’ai été saisi de surprise et de joie !
Que de ce lieu n’approche nul profane, nul chrétien même s’il ne sent pas en lui le souffle prophétique ! Loin de moi, enfants de la poussière :
Pensées couronnées qui trompez mille fous sans couronne, loin de moi : faites place à la vertu, noble, divine, à la meilleure amie des mortels !
Heures saintes, enveloppez des ombres de la nuit ma demeure silencieuse ; qu’elle soit impénétrable pour tous les hommes ; et si mes amis les plus chers s’en approchaient, faites-leur signe doucement de s’éloigner.
Seulement, si Schmied, le favori des muses de Sion, vient pour me voir, qu’il entre… Mais, ô Schmied, ne m’entretiens que du jugement dernier, ou de ton auguste sœur. Elle est digne de nous comprendre et de nous juger : que tout ce qui dans nos chants n’a pas ému son cœur ne soit plus… que ce qui l’a ému vive éternel !Cela seul est digne d’attendrir les cœurs des chrétiens, de fixer l’attention des anges qui viennent parfois visiter la terre."
916,Inspiration,Miroir,SYLVIA PLATH,"Je suis d’argent et exact. Je n’ai pas de préjugés.
Tout ce que je vois je l’avale immédiatement,
Tel quel, jamais voilé par l’amour ou l’aversion.
Je ne suis pas cruel, sincère seulement —
L’œil d’un petit dieu, à quatre coins.
Le plus souvent je médite sur le mur d’en face.
Il est rose, moucheté. Je l’ai regardé si longtemps
Qu’il semble faire partie de mon cœur. Mais il frémit.
Visages, obscurité nous séparent encore et encore.Maintenant je suis un lac. Une femme se penche au-dessus de moi,
Sondant mon étendue pour y trouver ce qu’elle est vraiment.
Puis elle se tourne vers ces menteuses, les chandelles ou la lune.
Je vois son dos, et le réfléchis fidèlement.
Elle me récompense avec des larmes et une agitation de mains.
Je compte beaucoup pour elle. Elle va et vient.
Chaque matin c’est son visage qui remplace l’obscurité.
En moi elle a noyé une jeune fille, et en moi une vieille femme
Se jette sur elle jour après jour, comme un horrible poisson."
917,Inspiration,Nom de plume,JEAN CIPHAN (JEAN YVON CHAPIN),"Nom de plumeJe n’étais qu’un enfant, ils me hantaient déjà,
Les mots ! (1)
Et je me glissais sous leur drap
Avec délice !Et quand je me jouais d’eux, ils se jouaient de moi,
Les mots !
Et je versais tous mes émois
Dans leur calice !Ils rythmaient mes humeurs, mes bonheurs et mes pleurs
Et chacun à son heure avait tout l’heur de plaire !Ainsi naissaient les vers,
ainsi chantaient les sons :
Des mots j’étais le roi !
Et le grand échanson
Me versait à grands verres
Mes rimes et chansons !Adolescent, je me sentis poète
Et, nourri par ces mots qui me faisaient la fête,
Je crus avoir atteint pleine maturité,
Sûr de moi… mais candide dans ma vanité,Me délivrant des vers qui m’enchantaient la tête
Et dont j’appréciais tant la large tessiture
Je fis le pas de les traduire en écriture !Et me voici lancé,
À corps non défendant, mais à crayon perdu,
À couvrir des cahiers, des carnets, des feuillets,
Des pages arrachées, des plis et des billets,
Avec les mots de la douceur à l’instant sage,
Avec les mots de la fureur aux jours d’orage.Mars 1960,
Je n’ai pas dix-huit ans
Et pense fort, pourtant,
Avoir trop attendu.Lors, je me sens pousser des ailes !Et pour assurer mon envol
J’imprime déjà le bristol
Portant un nom fendant la brume,
À auteur nouveau, nom de plume !Un pseudonyme,
Un cryptonyme, se jouant de mon patronyme ?Un prénom africain me revient en mémoire,
Celui d’un enfant mort tout récemment à Sharpeville. (2)Un fier prénom : Ciphan. (3)
Ciphan, tout simplement,
Et l’anagramme de mon nom !
Je serai Jean Ciphan.Et je le suis resté !Ainsi vous savez tout. Ou presque.
Me voici découvert. Ou presque.Tant de lustres passés !
Les sentiers de la vie
M’ont conduit jusqu’ici
Et me voici
Septuagénaire !Jean Ciphan, l’inédit, est toujours dans son rêve,
Le feu n’est pas éteint.Le poète est dans sa marmite.
Il médite.
Il hésite.
Il faudrait qu’il édite.Il lève le regard sur son alter ego
Qui lui sourit d’en haut,
Assis sur le rebord de la marmite des mots ! (4)
Le sentirait-il prêt à prendre sa relève ?« L’autre moi », se penchant, fixe le bel oiseau…
Il l’effleure un instant
Et d’un geste tout doux lui arrache une plume,
Une seule.Le feu s’apaise.Le bel oiseau a disparu.Le vieil auteur
Plonge dans la marmite,
En sonde tous les mots, les cahiers, les feuillets,
Les pages arrachées, les plis et les billets…Et, l’ayant retrouvé,
Sur la première page du premier cahier,
Avec la belle plume tout à l’heure étrapée,
Signe de son nom vrai
Le tout premier sonnet de sa vie d’écriture ! (5)Puis il s’efface…L’oiseau revient et se pose à son tour.
Il s’ébroue.À l’horizon,
Un nuage léger s’étire en un sourire
Sublime sensation !
Sublime permission !
Les braises se rallument,
Les mots à nouveau tourbillonnent !
Jean Ciphan tient son nom,
Son nom de plume !Mars 2014
« Chemins d’ailleurs »(1) Chemins d’ailleurs « Les mots ».
(2) Le « massacre de Sharpeville » est relatif à la répression policière qui eut lieu le 21 mars 1960 à Sharpeville, un « township » (banlieue noire) de la ville de Vereeniging, dans le Transvaal, en Afrique du Sud.
(3) Ciphan : le prénom d’un jeune manifestant mort à Sharpeville.
(4) Chemins d'ailleurs « La marmite des mots ».
(5) Sentiers incertains « Nuages »."
918,Inspiration,Voyelles,ARTHUR RIMBAUD,"Sonnet.A noir, E blanc, I rouge, U vert, O bleu : voyelles,
Je dirai quelque jour vos naissances latentes :
A, noir corset velu des mouches éclatantes
Qui bombinent autour des puanteurs cruelles,Golfes d'ombre ; E, candeurs des vapeurs et des tentes,
Lances des glaciers fiers, rois blancs, frissons d'ombelles ;
I, pourpres, sang craché, rire des lèvres belles
Dans la colère ou les ivresses pénitentes ;U, cycles, vibrements divins des mers virides,
Paix des pâtis semés d'animaux, paix des rides
Que l'alchimie imprime aux grands fronts studieux ;O, suprême Clairon plein des strideurs étranges,
Silences traversés des Mondes et des Anges ;
- O l'Oméga, rayon violet de Ses Yeux !"
919,Ivresse,Anges a Part,DAVID BUNEL,"Part prise par les Anges ... Quelle bonne idée
Que de nous en laisser ! Quoi ? Cela vous dérange ?
Parbleu que c'est étrange cette ivresse reniée !Depuis l'aube des hommes, en tous temps en tous lieux
Passe-temps si précieux, sage besogne en somme,
Petit homme sans vergogne, s'employant de son mieux
Pour contacter les Dieux se fait reluire la trogne ."
920,Ivresse,Bienfaits de L'Ivresse,MAX JACOB,"Je ne blâmerai plus l'alcool qui nous rend fou si c'est par la folie qu'on vient à
Vos
Genoux.
A vos ordres, mon
Dieu !... je suis à découvert car l'homme est un trésor caché par sa poussière mais l'ivresse est puissante sur nos décombres l'ivresse met à jour les poids
qui nous encombrent.
Dites à ceux qui me croient mort que je le fus, que je le suis encore.
Partagez-vous mon bien, mes esprits et mon corps !
Soixante fois la vie m'a crucifié en vain.
Je n'ai pas fondu plus que la pierre au feu mais dans les toxiques, les alcools et le vin ma tête s'est fendue et j'ai visité
Dieu.
Prométhée dit à l'aigle : «
Tenez ! voici mon foie ! je ne pleurerai plus que des larmes de joie. »
L'aigle a répondu : «
Nage ! l'océan est à toi ! »
Comme
Noé fut ivre
Jonas sortit de la baleine.
Comment ai-je habité cet intestin moisi ?
Dehors chantait le coq du soleil dans la plaine et moi dans les volières d'anges bavards j'ai choisi.
Je préfère être ivre sur les branches d'un arbre que de sang-froid dans une villa de marbre."
921,Ivresse,Connaissance de L'Ivresse,ODILON-JEAN PÉRIER,"Ô douleur chevelue adossée au comptoir
Du vieux cabaret où je fume
Belle dame dorée emprisonnant le soir
Dans cette lyre qui s'allume
Dans la flûte de Pan que forment rayonnantes
Les limonades, les liqueurs,
A l'aimable madère et aux honteuses menthes
Vos yeux empruntent des couleurs."
922,Ivresse,L' Ecole de L' Ivresse,JEAN DE BOSSCHÈRE,"Sous le géant soleil de mes jeunes ans de gloirede paons fastueux et encore de soleil aventure d'ord'école buissonnière brûlant crime adorablede pintades et de greniers temples solitaires complicesenfant de candides dupes royalesje cueillais avec nausée l'odeur de langesur la manche de laine du cuistreet le réthoricien accompagnait ses œuvressept simiesques générés dans l'ennuiquand le dimanche, raide tatillonil escortait la bouffonne mappemonderejeton fille d'un large pédant quinteuxvingt chevrons et tout étoilesJe te connaissais mon
Dieuque louaient les corolles et les ailestu n'étais pas procréateur de maîtresni de leurs travaux d'éleveurs responsablestu étais l'ineffable, le misanthropecomme moi l'ennemi des hommes prolifèrescomme j'étais le contempteur des matriculesdes identiques aux relents quotidiensde pupitre d'encre rouge, de lessives napolitainesTu étais l'ineffableoù chantaient pour toi seul le merle et la griveet tout ce que j'aimaisavait été créé pour toipour ta joie d'exiléque je comprenais dans mon cœur naissanttu ne portais ni chaîne ni férulec'est ta noble tendresse pour moi seulpour moi seulqui me guidait dans les sentiers, les plaines sans pistesmystères dévoilés à l'ouïe de l'âmeconfidences comme le vol diurnede l'oiseau muet, chouette de la nuitet c'est aussi ta vénérationqui tendrement portait l'oiseau de sagessesur la soie des ailes silencieusesde l'école d'ivresse, l'école buissonnièreJe savais que c'était toiqui m'enseignais de repousser la main du pionqui me bénissais quand dans d'autres ansje quittais, bondissant équestre, la villen'y revenait que toute bourse tarieTu haïssais le binocle et la bave oratoireet tous ces traîtres qui m'enfermaientavec des singes, des poux, un
Christ en croixqu'ils proposaient impudemmentà mon supplice d'écolierEt maintenant mon
Esprit d'oraisonje sais que c'était toiqui infiniment d'un remède innommablegonflait mon cœur de sérénitéet moi debout j'étais le prototype de l'espoirdans les taillis enchantésde mon idéal accessible, de mes rêves de victoirede ma rébellion, enfant des dieux du combatde mon immortelle école buissonnièreJe mettais en ta beautéla représentation de mon univers concevableles lis d'enfance dont nul jamaisn'illustra tes images impérieuses adorableset j'ignorais vos cathèdres d'architectureô gentils oints des douces superstitionset cette eau lustrale qui vous sépare des mauxje mettais en ta beauté les lis d'enfanceSous terre je creusais une tanièreje l'ai dit, c'était un enfant de dupes candidesje prévoyais les souterrains où se cache la lumièrel'humus tonique, les larves et les feuxqui bâtissent l'esprit dressé vivantIl est vrai l'armure était de bronze encoreà volutes et ciselures il est vraidans mes ans de primevères triomphalesJe connaissais peut-être alors les âmesdans mes jeunes ans défiant falaises, précipicesdéjà peut-être je connaissaisles roses rouges de l'hallucinationl'aigle et la vipère des promessesles âmes qui éclosent dans l'enferjettent l'huile et le fagot sur l'incendieLe pur vaste espoiravait les dimensions des deux et des planètesqui du front se touchaient dans mon cœurEt pourtant, certainement pourtantune arène de hautes flammesprotégeait mes lis d'enfanceJe sais maintenant que c'était toiqui t'avançais à ma rencontre ,compagnon, présence indéfectibleFévrier 1949"
923,Ivresse,L'Ivresse des Miroirs,JEAN-LUC MAXENCE,"Aveuglée par l'ivresse des miroirsBlancheTa nuit aux lèvres sangÀ l'heure des bêtes fauvesDans le soutien-gorge de son absenceAcideComme une herbe d'arrière-saisonAux trentièmes terrasses de l'enfer
Où nul ne voulait ta mort
Le tueur de minuit a bien failli
Jeter toute ta vie au
NoirCamarade acrobate aux mains coupéesOuvre-moi le temps presseJ'ai des mots à te rendreLe matin sent les croissants chaudsEt le café-black du réveilJe suis venu boire un coup de lumièrePour ne pas mourir sais-tuJe deviens un asTe filerai la bonne carteLa bonne passe des larmes au sourireLoin des loups et des tricheursJ'ai de beaux draps pour refaire ton visage
Et cajoler le soleil"
924,Ivresse,La Double Ivresse,PIERRE-JEAN DE BÉRANGER,"Je reposais sous l'ombrage,
Quand Nœris vint m'éveiller :
Je crus voir sur son visage
Le feu du désir briller.
Sur son front Zéphyr agite
La rose et le pampre vert ;
Et de son sein qui palpite
Flotte le voile entrouvert.Un enfant qui suit sa trace
(Son frère, si je l'en crois)
Presse pour remplir sa tasse
Des raisins entre ses doigts.
Tandis qu'à mes yeux la belle
Chante et danse à ses chansons,
L'enfant, caché derrière elle,
Mêle au vin d'affreux poisons.Nœris prend la tasse pleine,
Y goûte, et vient me l'offrir.
Ah ! dis-je, la ruse est vaine :
Je sais qu'on peut en mourir.
Tu le veux, enchanteresse !
Je bois, dussé-je en ce jour
Du vin expier l'ivresse
Par l'ivresse de l'amour.Mon délire fut extrême :
Mais aussi qu'il dura peu !
Ce n'est plus Nœris que j'aime,
Et Nœris s'en fait un jeu.
De ces ardeurs infidèles
Ce qui reste, c'est qu'enfin,
Depuis, à l'amour des belles
J'ai mêlé le goût du vin."
925,Ivresse,L’Affaire se Complique,JEAN TARDIEU,"Qu’est-ce que c’est
que tout ceci
Qui va d’ici
Jusque là-bas ?Ho-ho par ci !
Hou-hou par là !
Qui est ici ?
Et qui va là ?Je dis : hé-là !
Mais c’est pour qui ?
Et pourquoi qui
Et pourquoi quoi ?Quoi est à qui ?
A vous ? A lui ?
Qui vous l’a dit ?
Ce n’est pas moi
(ni moi non plus)
ni moi ni moi."
926,Ivresse,Matinée D'ivresse,ARTHUR RIMBAUD,"Ô mon
Bien ! Ô mon
Beau !
Fanfare atroce où je ne trébuche point ! chevalet féerique !
Hourra pour l'œuvre inouïe et pour le corps merveilleux, pour la première fois !
Cela commença sous les rires des enfants, cela finira par eux.
Ce poison va rester dans toutes nos veines même quand, la fanfare tournant, nous serons rendus à l'ancienne inharmonie.
O maintenant, nous si digne de ces tortures ! rassemblons fervemment cette promesse surhumaine faite à notre corps et à notre âme créés : cette promesse, cette
démence !
L'élégance, la science, la violence !
On nous a promis d'enterrer dans l'ombre l'arbre du bien et du mal, de déporter les honnêtetés tyranniques, afin que nous amenions notre très pur amour.
Cela commença par quelques dégoûts et cela finit, — ne pouvant nous saisir sur-le-champ de cette éternité, — cela finit par une débandade de
parfums.Rire des enfants, discrétion des esclaves, austérité des vierges, horreur des figures et des objets d'ici, sacrés soyez-vous par le souvenir de cette veille.
Cela commençait par toute la rustrerie, voici que cela finit par des anges de flamme et de glace.Petite veille d'ivresse, sainte ! quand ce ne serait que pour le masque dont tu nous as gratifié.
Nous t'affirmons, méthode !
Nous n'oublions pas que tu as glorifié hier chacun de nos âges.
Nous avons foi au poison.
Nous savons donner notre vie tout entière tousles jours.
Voici le temps des
Assassins."
927,Ivresse,Philosophie,ARISTIDE BRUANT,"Va, mon vieux, va comme j’ te pousse,
À gauche, à doit’, va, ça fait rien,
Va, pierr’ qui roule amass’ pas mousse,
J’ m’appell’ pas Pierre et je l’ sais bien.
Quand j’étais p’tit j’ m’app’lais Émile,
À présent on m’appelle Éloi ;
Va, mon vieux, va, n’ te fais pas d’ bile,
T’es dans la ru’, va, t’es chez toi.Va, mon vieux, pouss’-toi d’ la ballade
En attendant l’ jour d’aujord’hui,
Va donc, ya qu’ quand on est malade
Qu’on a besoin d’ pioncer la nuit ;
Tu t’ portes ben, toi, t’as d’ la chance,
Tu t’ fous d’ la chaud, tu t’ fous d’ la foid,
Va, mon vieux, fais pas d’ rouspétance,
T’es dans la ru’, va, t’es chez toi.De quoi donc ?... on dirait d’un merle,
Ej’ viens d’entende un coup d’ sifflet !...
Mais non, c’est moi que j’ lâche eun’ perle,
Sortez donc, Monsieur, s’i’ vous plaît...
Ah ! mince, on prend des airs de flûte,
On s’ régal’ d’un p’tit quant-à-soi...
Va, mon vieux, pèt’ dans ta culbute,
T’es dans la ru’, va, t’es chez toi.D’abord ej’ comprends pas qu’on s’ gêne,
Ej’ suis ami d’ la liberté,
J’ fais pas ma Sophi’, mon Ugène,
Quand ej’ pète, ej’ dis : j’ai pété.
Et pis nous somm’ en République,
On n’est pus su’ l’ pavé du roi ;
Va, va, mon vieux, va, pouss’ ta chique,
T’es dans la ru’, va, t’es chez toi."
928,Ivresse,Pourquoi Je Bois?,JIM MORRISON,"Pourquoi je bois ?
Pour pouvoir écrire de la poésie.Parfois lorsque tout est diffus
et que toute laideur s’efface
en un profond sommeil
Il y a un éveil
et tout ce qui demeure est vrai.
Tandis que le cœur est ravagé
l’esprit se fortifie.Pardonne-moi mon père car je sais
ce que je fais.
Je veux entendre le dernier poème
du dernier Poète."
929,Ivresse,Rhum,JS F,"nuages fendus par la pluie
qui titubent
dans les yeux instables
même au chevet des motsgrossesse charrette
décélérée d’une ivresse impudique
encore tassée des relentsdans des paupières en contradiction
qui le rassemblent
en débris de langage
il chute de tout son regard
gonflé des paradoxes bégayésdémarche à peine plausible
depuis un statique délaissédéséquilibre rattrapé
par inadvertancelente dissipation retardée des ombresligoté aux larmes d’un goulot
qui pousse ses lucarnes
aux branches de la nuit
il couche ses ronflements
sur la sève d’une bouche
accordée aux spasmes
d’une haleine fréquentée ruelleet le soleil
se mord la gorge
par-dessus l’œil du matin
noyé d’une transparence vitreusemolle claudication
vers le réveil inversé
qui désactive un quotidien
désarticulé jusqu’aux réflexes"
930,Jalousie,Contre la Jalousie,PAUL VERLAINE,"II. La jalousie est MultiformeLa jalousie est multiforme
Dans sa monotone amertume :
Elle est minime, elle est énorme,
Elle est précoce, elle est posthume !Méfiez-vous quand elle dort :
C’est le tigre et non plus le chat.
Elle mord bien quand elle mord,
C’est le chien enragé ! Crachat,Insulte, adultère à sa face
L’affollent, et le sang ruisselle…
Ou la laissent calme à sa place,
Froide et coite comme pucelle.Elle prémédite des tours
Pendables sous un air charmant
Et les exécute toujours
Affreusement, terriblement…Nous ne sommes plus à des âges
Pour nous piquer de ces folies :
Ah ! bien mieux nous vaut être sages,
Ayant eu nos fureurs… jolies !Être jaloux, rien d’aussi sot !
Et j’efface à l’instant les vers
D’un peu plus haut, vague tressaut
D'encore ce cruel tressaut.III. D’ailleurs la Jalousie est BêteD’ailleurs, la jalousie est bête.
D’abord, elle ne sert de rien
Malgré tout son martel en tête.
Puis elle n’est pas d'un chrétien,
Jésus qui pardonnez des milliards de fois
Par la bouche du prêtre et Votre grâce toujours prête,
Même, entre tous, à ceux qu’a damnés sa menteuse voix.C’est aussi le péché morose
Portant eu lui déjà l’Enfer
Tant mérité sur toute chose!
C’est Caïn et c’est Lucifer,
L'un jaloux de son frère et l’autre de son Dieu
Et tous deux malheureux sans fin méditant sur la cause
Et sur l’effet, auteurs de leur éternité de feu!Ô rien ne vaut la confiance
Entre deux Cœurs pécheurs, mais vrais.
L’un pour l’autre et qu’une nuance
Divisait aux temps jeunes, maisQui ne peuvent avoir un bonheur mutuel
Et que la seule mort diviserait et que fiance
À la joie éternelle un franc accord perpétuel.IV. Bah! Confiance ou Jalousie!Bah ! confiance ou jalousie!
Mots oiseux et choses impies.
«Je te soupçonne, tu m’épies,»
«Tu me cramponnnes, je te scie.»Ô toi, Catulle et vous, Lesbies!
«Tu m’as élu, je l’ai choisie.»
Comme eux suivons la fantaisie,
Et non pas trente-six lubies.Tu m’es clémente et je crois t’être,
En revanche, soumis et tendre:
Lors il est aisé de s’entendre.Plus d’«infidèle», plus de «traître»,
Plus non plus de serment qui tienne
Ou non! mais ta joie et la mienne."
931,Jalousie,"Fleurs d'Italie, fraîches roses de Russie",BELHAMISSI SADEK,"Ô Christina, princesse, la plus charmante des jolies fleurs
D’entre toutes plus que jamais la plus fraîche, quel bonheur !
votre galant à genoux, sublime, vous offre le bouquet
Le plus beau jamais préparé pour le plaisir de sa bien aimée.
.
« Mon cher poète vous font rêver les jolies roses de tous pays,
Décidément les distances ne vous découragent plus, fleurs d’Italie
Les plus belles, les plus fraîches roses juste écloses de Russie,
Enfin je ne sais plus ce dont est capable mon bel amour Dimitri ».
.
Christina, vous seule occupez mes pensées de jour comme de nuit.
« Vos vers si séduisants, de chaudes larmes, chaque jour inondés,
Terriblement seule à les relire, laissant au temps le soin de modeler
Votre rose à sa guise, flétrie de jour en jour, un compagnon l’ennui.».
.
« j’ai bien appris en guise de travail, vos aventures folles en Russie,
Les faisant sortir sous la neige, toilettes admirant ces belles dames
En traîneau.Y a-t-il ballade plus romantique, sublime désir assouvi?»
Christina, mon cœur et ma raison avec vous je vis sous le charme.
.
Ballades, toilettes, qu’ont-elles encore inventé vos «ambassadrices»?
Emmener à l’hôpital Nathalie en urgence ayant glissé sur la neige,
Cette malheureuse et pauvre dame est-ce pêché, satisfaire caprice
Pendant qu’elle souffrait atrocement, sous l’effet de ses sortilèges ?
.
Je vous aime. Que désire mon amour je suis tout à vous, dites-moi.
« Oui ! A moi seule vous m’avez fait pleurer, car aux histoires, je crois.
Comblée, satisfaire tous mes désirs, câlins, caprices, autres envies
Et aussi une belle ballade, sous la neige, en traîneau et en Russie.».
Belhamissi Sadek le 29.11.2017"
932,Jalousie,Jalousie,PIERRE CORNEILLE,"N'aimez plus tant, Phylis, à vous voir adorée :
Le plus ardent amour n'a pas grande durée ;
Les nœuds les plus serrés sont le plus tôt rompus ;
A force d'aimer trop, souvent on n'aime plus,
Et ces liens si forts ont des lois si sévères
Que toutes leurs douceurs en deviennent amères.Je sais qu'il vous est doux d'asservir tous nos soins :
Mais qui se donne entier n'en exige pas moins ;
Sans réserve il se rend, sans réserve il se livre,
Hors de votre présence il doute s'il peut vivre :
Mais il veut la pareille, et son attachement
Prend compte de chaque heure et de chaque moment.
C'est un esclave fier qui veut régler son maître,
Un censeur complaisant qui cherche à trop connaître,
Un tyran déguisé qui s'attache à vos pas,
Un dangereux Argus qui voit ce qui n'est pas ;
Sans cesse il importune, et sans cesse il assiège,
Importun par devoir, fâcheux par privilège,
Ardent à vous servir jusqu'à vous en lasser,
Mais au reste un peu tendre et facile à blesser.
Le plus léger chagrin d'une humeur inégale,
Le moindre égarement d'un mauvais intervalle,
Un sourire par mégarde à ses yeux dérobé,
Un coup d'œil par hasard sur un autre tombé,
Le plus faible dehors de cette complaisance
Que se permet pour tous la même indifférence ;
Tout cela fait pour lui de grands crimes d'état ;
Et plus l'amour est fort, plus il est délicat.
Vous avez vu, Phylis, comme il brise sa chaîne
Sitôt qu'auprès de vous quelque chose le gêne ;
Et comme vos bontés ne sont qu'un faible appui
Contre un murmure sourd qui s'épand jusqu'à lui.
Que ce soit vérité, que ce soit calomnie,
Pour vous voir en coupable il suffit qu'on le dit ;
Et lorsqu'une imposture a quelque fondement
Sur un peu d'imprudence, ou sur trop d'enjouement,
Tout ce qu'il sait de vous et de votre innocence
N'ose le révolter contre cette apparence,
Et souffre qu'elle expose à cent fausses clartés
Votre humeur sociable et vos civilités.
Sa raison au dedans vous fait en vain justice,
Sa raison au dehors respecte son caprice ;
La peur de sembler dupe aux yeux de quelques fous
Etouffe cette voix qui parle trop pour vous.
La part qu'il prend sur lui de votre renommée
Forme un sombre dépit de vous avoir aimée ;
Et, comme il n'est plus temps d'en faire un désaveu,
Il fait gloire partout d'éteindre un si beau feu :
Du moins s'il ne l'éteint, il l'empêche de luire,
Et brave le pouvoir qu'il ne saurait détruire.Voilà ce que produit le don de trop charmer.
Pour garder vos amants faites-vous moins aimer ;
Un amour médiocre est souvent plus traitable :
Mais pourriez-vous, Phylis, vous rendre moins aimable ?
Pensez-y, je vous prie, et n'oubliez jamais,
Quand on vous aimera, que l'amour est doux ; mais..."
933,Jalousie,Jalousie,LOUISA SIEFERT,"IAh ! toi, l’indifférent, tu souffres à ton tour :
L’angoisse t’a mordu, les peines sont venues ;
Tu trembles et tu crains en attendant le jour,
Et la nuit te remplit de terreurs inconnues.J’ai vu luire en tes yeux, par un brusque retour,
Des larmes, jusque-là vainement retenues ;
Et toi, qui ris de tout, toi, qui ris de l’amour,
Pour sonder l’avenir tu regardes les nues.Tout n’est donc pas mensonge en nos maux ici-bas,
Que tu subis aussi, toi, dont le cœur la nie,
De la loi de douleur la sanglante ironie ?Et tu peux donc aimer, toi, qui ne m’aimes pas ?
Mais quel déchirement qu’une telle pensée,
Dans ma blessure encor, quelle épine enfoncée !IIOh ! Ce sonnet me pèse à l’égal d’un remord !
Que je m’occupe ou non, que je veille ou je rêve,
Ce souvenir ne peut me laisser paix ni trêve,
Car pour moi chaque vers est un serpent qui mord.L’épreuve est salutaire alors qu’elle rend fort
Et d’un souffle puissant jusqu’au ciel nous enlève,
Mais tout ressentiment transperce comme un glaive,
Et ces angoisses-là sont angoisses de mort.Arrière donc, vipère à la langue empestée,
Amertume égoïste et vile, pour jamais
Retourne au gouffre noir qui t’avait enfantée !Moi, je veux vivre, aimer et sentir désormais
Tout ce que peut souffrir une âme généreuse
Qui demande au devoir le secret d’être heureuse.IIIDans les champs reverdis passe un air pur et doux,
Une blanche vapeur estompe la vallée ;
Toute ligne s’efface aux horizons plus mous,
La nature aujourd’hui de tendresse est voilée.Adieu, sombre chagrin, tristesse aux pleurs jaloux,
De votre étreinte encor je suis tout ébranlée.
Après poisons du cœur, bien loin enfuyez-vous,
Laissez venir la paix à mon âme troublée.Je n’ai que trop senti vos aiguillons maudits,
Et je veux maintenant que tout ce que je dis
Soit trempé de douceur et de mélancolie,Comme aujourd’hui l’on voit la lumière affaiblie
Glisser avec langueur jusqu’aux prés odorants
Et changer l’ombre humide en rayons transparents."
934,Jalousie,Jalousie,AÏCHA BASSRY,Avec ses doigtsses lèvressa voix vibranted'ivresseil a peint une femmepour son poèmeComme elle était fascinantesa femme/poèmeJ'ai avancé furtivementla mainet lui ai arraché le cœurde la poitrineJe l'ai déposésur la chaiseprès de moipour mieux jouirdu poème
935,Jalousie,Jalousie,GUY GOFFETTE,"Il lui arrive de plus en plus souvent la nuitde descendre dans la cuisineoù fument en silence sous la luneles statues que le jour relègue parmi les meles habits, sous l'amas des chosesrapportées du dehors et vouées à l'oubli.Il n'allume pas mais s'assied dans sa lumièrecomme un habitué au milieu des filleset leur parle d'une voix triste et doucede sa femme qui se donne là-haut, dans sa proprechambre à de grands cavaliers invisibles et muets —
Et c'est moi qui garde leurs chevaux, dit-il en montrant l'épais crin d'or enroulé à son annulaire."
936,Jalousie,Jaloux,CHARDIN FRESNEL DZAMA - OMEKO,"JalouxJaloux, celui qui comme Judas vend les princes
Celui qui comme lui
Arrache les roses
Et qui pour votre oreille
Son amour n'a point de flûte
Ni le tambour des ébènes
Ces journées commencent au seuil
Du désamour
Et qu'un jour parfois tombe du là-haut
Rouspète vient s'approche et demande
Les chemins pris par l'amour
Il dit c'est une fois l'amour rencontré
Qu'il vivra tout beau
Quelle somme d'erreurs ce malheureux
Quand reverra-t-il l'amour si rare si solitaire
Lui qui dans peu de coeurs, fait demeure
Où, dans quel aspect sera-t-il devant l'amour
Petit divin du mal quoique les lunes
Quoique les soleils mal je vois leur contact."
937,Jalousie,Jaloux,GERMAIN NOUVEAU,"En été dans ta chambre claire,
Vers le temps des premiers aveux,
(Ce jeu-là paraissait Te plaire)
On ouvrait parfois Baudelaire,
Avec ton épingle à cheveux,Comme un croyant ouvre sa Bible,
En s'imaginant que le Ciel,
Dans un verset doux ou terrible,
Va parler à son coeur sensible,
Quelque peu superficiel ;D'avance on désignait la page
À droite ou bien à gauche, et puis,
Par un chiffre le vers, ce mage
Qui devrait être ton image,
Ou me dire ce que je suis.Nous prenions du goût à la chose.
Donc on tirait chacun pour soi
Un vers, au hasard, noir ou rose,
Dans ce beau Poète morose.
Nous commencions, d'abord à Toi,Attention ! Dans ta ruelle
Tu mettrais l'univers entier.
Vous riez ! bon pour Vous, cruelle !
Car ce vers Vous flatte de l'aile,
Et c'est un compliment altier !Un compliment comme en sait faire
Un homme sagace en amour,
Et qui fleure en sa grâce fière,
Sous le style de La Bruyère,
Son joli poète de Cour ;Un compliment qui sent sa fraise,
Son talon rouge, et qui, vainqueur,
Allumant ses pudeurs de braise,
Eût faire rire Sainte Thérèse,
Chatouillée... au fond de son coeur.Qu'il est bon ! oui !... mais moi... je gronde !
Y songez-Vous, avec ce vers,
Quelle figure fais-je au monde,
Dans cette ruelle profonde,
Au milieu de cet Univers !Ah ! fi !... Pardonnez-moi... Madame...
Oui, je m'oublie !... oui, je sais bien...
Toute jalousie est infâme...
C'est un peu de vertige à l'âme,
Ça va se passer... ce n'est rien...Ah ! tant mieux ! je vous vois sourire.
Continuons ce jeu si doux ;
Mais avant, je dois Vous le dire,
Afin d'éviter un mal pire,
Si jamais je deviens jaloux,Rejetez-moi, moi G, moi N,
Moi, vilain monstre rabougri,
Rejetez-moi dans ma Géhenne ;
Le jaloux n'est plus, dans sa haine,
Rien... qu'un billet d'amour... aigri."
938,Jalousie,Jaloux du Printemps,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Des saisons la plus désirée
Et la plus rapide, ô printemps,
Qu'elle m'est longue, ta durée !
Tu possèdes mon adorée,
Et je l'attends !Ton azur ne me sourit guère,
C'est en hiver que je la vois ;
Et cette douceur éphémère,
Je ne l'ai dans l'année entière
Rien qu'une fois.Mon bonheur n'est qu'une étincelle
Volée au bal dans un coup d'œil :
L'hiver passe, et je vis sans elle ;
C'est pourquoi, fête universelle,
Tu m'es un deuil.J'ai peur de toi quand je la quitte :
Je crains qu'une fleur d'oranger,
Tombant sur son cœur, ne l'invite
À consulter la marguerite,
Et quel danger !Ce cœur qui ne sait rien encore,
Couvé par tes tendres chaleurs,
Devine et pressent son aurore ;
Il s'ouvre à toi qui fais éclore
Toutes les fleurs.Ton souffle l'étonne, elle écoute
Les conseils embaumés de l'air ;
C'est l'air de mai que je redoute,
Je sens que je la perdrai toute
Avant l'hiver."
939,Jalousie,"Je ne Suis Pas Jaloux de ton Passé, Chérie",PAUL VERLAINE,"Je ne suis pas jaloux de ton passé, chérie,
Et même je t'en aime et t'en admire mieux.
Il montre ton grand coeur et la gloire inflétrie
D'un amour tendre et fort autant qu'impétueux.Car tu n'eus peur ni de la mort ni de la vie,
Et, jusqu'à cet automne fier répercuté
Vers les jours orageux de ta prime beauté,
Ton beau sanglot, honneur sublime, t'a suivie.Ton beau sanglot que ton beau rire condolait
Comme un frère plus mâle, et ces deux bons génies
T'ont sacrée à mes yeux de vertus infinies
Dont mon amour à moi, tout fier, se prévalaitEt se targue pour t'adorer au sens mystique :
Consolations, voeux, respects, en même temps
Qu'humbles caresses et qu'hommages ex-votants
De ma chair à ce corps vaillant, temple héroïqueOù tant de passions comme en un Panthéon,
Rancoeurs, pardons, fureurs et la sainte luxure
Tinrent leur culte, respectant la forme pure
Et le galbe puissant profanés par Phaon.Pense à Phaon pour l'oublier dans mon étreinte
Plus douce et plus fidèle, amant d'après-midi,
D'extrême après-midi, mais non pas attiédi,
Que me voici, tout plein d'extases et de crainte.Va, je t'aime... mieux que l'autre : il faut l'oublier.
Toi : souris-moi du moins entre deux confidences,
Amazone blessée ès belles imprudences
Qui se réveille au sein d'un vieux brave écuyer."
940,Jalousie,La Jalousie,ANTOINE-VINCENT ARNAULT,"Mélancolie est au fond de mon cœur ;
De chants joyeux n'ai pas la fantaisie ;
Plaintes, soupirs, accents de la douleur,
Voilà les chants de la mélancolie.
Cesse, ô ma voix ! cesse de soupirer
Chanson d'amour où peignais mon martyre :
À d'autres vers j'ai vu Daphné sourire.
Tais-toi, ma lyre ! Ah ! laisse-moi pleurer !Plus ne prétends en langage des dieux
Chanter Daphné, chanter ma vive flamme :
Chanson d'amour irait jusqu'à ses yeux ;
Chanson d'amour n'irait plus à son âme.
Hier encor l'entendais assurer
Qu'un seul berger faisait chanson jolie :
C'est mon rival. Toi, que l'ingrate oublie,
Tais-toi, ma lyre ! Ah ! laisse-moi pleurer !Si bien sentir vaut mieux que bien chanter,
Si bien aimer vaut mieux que bien le dire,
Las ! mieux que moi pouvait-on mériter
Le seul suffrage auquel ma muse aspire ?
Mais nouveauté, je le veux déclarer,
Séduit souvent la plus sage bergère.
Puisque Daphné comme une autre est légère,
Tais-toi, ma lyre ! Ah ! laisse-moi pleurer !Quoi, vous allez la chercher malgré moi,
Vers indiscrets, enfants de jalousie !
Daphné vous lit : dieux ! quel est mon effroi !
Daphné sourit : dieux ! ma peine est finie !
Plus la douleur ne me doit tourmenter ;
À mon rival retournez, ma tristesse.
Mes vers encor plairaient à ma maîtresse ?
Tais-toi, chagrin ! Ah ! laisse-moi chanter !Écrit en 1789."
941,Jalousie,La Jalousie,JEAN AUVRAY,"Poètes, peintres parlants, que vous sert de nous feindre,
Peintres, poètes muets, que vous sert de nous peindre
Des feux, des fouets, des fers, des vaisseaux pleins de trous,
Des rages, des fureurs, des lieux épouvantables :
Pour exprimer l'horreur des enfers effroyables,
Est-il enfer semblable à celui des jaloux ?L'aigle de Prométhée, les fouets des Euménides,
Les vaisseaux défoncés des folles Danaïdes,
D'Ixion abusé les roues et les clous,
Les peines de Tantal, de Sisyph, de Phlégie
Ne sont que jeux au prix de l'âpre jalousie,
Il n'est enfer semblable à celui des jaloux.Si la nuit le jaloux tient sa femme embrassée,
Il croit tenant le corps qu'un autre a sa pensée ;
Fût-elle à prier Dieu dans l'église à genoux,
Si du temps qu'il lui donne elle passe les bornes,
Ce Vulcain pense avoir le front tout plein de cornes
Et se plonge insensé dans l'enfer des jaloux.Une rare beauté, un accoutrement brave,
Une charmante voix, une démarche grave,
Un oeil rempli d'attraits, un sourire trop doux,
Une gaillarde humeur, une larme aperçue,
Un doux accord de luth, une oeillade conçue,
Sont les plus grands tourments de l'enfer des jaloux.Ils sont pâles, chagrins, songeards, mélancoliques,
Noisifs, capricieux, maussades, fantastiques,
Difficiles, hargneux, sauvages, loups-garous,
L'esprit toujours porté à quelque horrible songe,
Un vautour sans cesser les entrailles leur ronge,
Bref, il n'est tel enfer que celui des jaloux.Donc vieillards refroidis, cherchez quelques Médées
Pour faire rajeunir vos vieillesses ridées,
Et au tripot d'amour mieux assener vos coups,
Ou bien, dagues de plomb, votre horoscope preuve
Que vous serez bientôt des cocus à l'épreuve
Et que vous entrerez dans l'enfer des jaloux.Et vous cabas moisis, vieilles tapissières,
Tétins mous, fronts ridés, culs plats, fesses flétries,
Yeux pleureux, cheveux gras, pourquoi épousez-vous
Ces volages poulains qu'un jeune amour enflamme ?
Vous n'êtes que de glace, ils ne sont que de flamme.
Entrez, vieilles, entrez dans l'enfer des jaloux."
942,Jalousie,O Doute Dormant,ABDERRAHMANE AMALOU,"Céder à l'invitation,
Au doute dormant
Qui regagne l'escorte
Du feu et de la flamme
Pour prêter main forte
A la prise des armes!Arranger son propre camp
A la taille du ""blessé""
Juste pour la journée,
Le brouillard si frappant
Tente d'en faire un errant Du fade au salé!!Enfin le gourmet-gourmand
Troublé par le bruit dans l'oeil
Se fait promener par l'oreille
jusqu'à la graine mise en terre
Dévorée par son propre ver:
Là,il s'écoute dans le vent!"
943,Jalousie,Pour me Jalousie Enragée dans un Roman,TRISTAN L'HERMITE,"Destins, faites-moi voir une ville allumée ',
Toute pleine d'horreur, de carnage et de bruit,
Où l'inhumanité d'une orgueilleuse armée
Triomphe insolemment d'un empire détruit.Faites-moi voir encore une flotte abîmée
Par le plus fâcheux temps que l'orage ait produit,
Où de cent mille voix, dans la plus noire nuit,
La clémence du
Ciel soit en vain réclamée.Ouvrez-moi les enfers; montrez-moi tout de rang
Cent ravages de flammes et cent fleuves de sang,
Et pour me contenter lancez partout la foudre.Faites-moi voir partout l'image du trépas,
Mettez la mer en feu, mettez la terre en poudre,
Et tout cela,
Destins, ne me suffira pas."
944,Jalousie,Un Jaloux,JEAN AUVRAY,"Épigramme.Un jour en colère un Jean Cul
Reprochait à sa prude femme :
Est-il pas vrai, paillarde infâme,
Que tu m'as fait cent fois cocu ?
Mari, la fureur vous transporte.
Confesse donc ou tu es morte.
Si je le dis, que ferez-vous ?
Je te ferais trancher la tête !
Je ne serais donc pas si bête
De le dire en votre courroux."
945,Je t'aime,"A un Sot Rimeur, qui Trop L'Importunait D'aimer",PERNETTE DU GUILLET,"Tu te plains que plus ne rimasse,
Bien qu'un temps fut que plus aimasse
À étendre vers rimassés,
Que d'avoir biens sans rime assez :
Mais je vois que qui trop rimoye
Sus ses vieux jours enfin larmoye.
Car qui s'amuse à rimacher
À la fin n'a rien à mâcher.
Et pource, donc, rime, rimache,
Rimone tant et rime hache,
Qu'avecques toute ta rimaille
N'aies, dont tu sois marri, maille :
Et tu verras qu'à ta rimasse
Comme moi feras la grimace,
Maudissant et blâmant la rime,
Et le rimasseur qui la rime,
Et le premier qui rimona
Pour le grand bien qu'en rime on a.
Et tu veux qu'à rimaillerie
Celui qui n'aura maille rie ?
Je te quitte, maître rimeur,
Et qui plus a en sa rime heur,
En rime lauds, en rime honneurs,"
946,Je t'aime,À Une Aimée,À UNE AIMÉE,"Il goûte le bonheur que connaissent les dieux
Celui qui peut auprès de toi
Se tenir et te regarder,
Celui qui peut goûter la douceur de ta voix,Celui que peut toucher la magie de ton rire,
Mais moi, ce rire, je le sais,
il fait fondre mon cœur en moi.Ah ! moi, sais-tu, si je te vois,
Fût-ce une seconde aussi brève,
Tout à coup alors sur mes lèvres,
Expire sans force ma joie.Ma langue est là comme brisée,
Et soudain, au cœur de ma chair,
Un feu invisible a glissé.
Mes yeux ne voient plus rien de clair,
À mon oreille un bruit a bourdonné."
947,Je t'aime,Aimer,ALAIN BOSQUET,"Je t'aime, et avec ça l'urine et les menstrues qui font ton corps sublime et détesté.
Tu m'aimes, et avec ça mes dents pourries, mon sperme jaune et ma salive où flotte une odeur d'excrément.Je t'aime, et avec ça tu n'as jamais compris comment je refaisais, à ma folle mesure, l'univers répugnant.
Aimes-tu cette verge ou cet esprit : la seule goutte que tu n'osesni essuyer ni boire ?
Intolérable amourqui a besoin, pour l'interrompre, d'un poèmecomme un bout de jambon avant que le coïtne recommence !
J'aime, et c'est toi, et c'est nous que j'aime dans ma peur de me donner.
Tu aimes, dans notre coucherie, l'étreinte de la mort."
948,Je t'aime,Aimer est un Destin Charmant,ÉVARISTE DE PARNY,"Élégie VIII.Aimer est un destin charmant ;
C'est un bonheur qui nous enivre,
Et qui produit l'enchantement.
Avoir aimé, c'est ne plus vivre,
Hélas ! c'est avoir acheté
Cette accablante vérité,
Que les serments sont un mensonge,
Que l'amour trompe tôt ou tard,
Que l'innocence n'est qu'un art,
Et que le bonheur n'est qu'un songe."
949,Je t'aime,"Aimer, C'est de ne Mentir Plus",ANNA DE NOAILLES,"Aimer, c'est de ne mentir plus.
Nulle ruse, n'est nécessaire
Quand le bras chaleureux enserre
Le corps fuyant qui nous a plu.— Crois à ma voix qui rêve et chante
Et qui construit ton paradis.
Saurais-tu que je suis méchante
Si je ne te l'avais pas dit ?— Faiblement méchante, en pensée,
Et pour retrouver par moment
Cette solitude sensée
Que j'ai reniée en t'aimant !"
950,Je t'aime,Aimez-Moi...,LILIANE MAXIMA MIGNON,"Aimez-moi
Sans entrave, sans préjugé, sans argument.
Mais, pas sans sentiment !
Laissons la nuit capituler,
Dans le regret de ne pas nous rapprocher.>
Sans vous plier aux habitudes,
Sans vous renier, prenez le temps de croire
Que vos baisers, ne sont, que pour m'aimer !>
Kidnappé dans un lieu secret,
Mon cœur est entré en clandestinité
Avec tentation, vous avez saisi l'instant.>
Aimez-moi, sans parti pris. Pour la nuit, pour un moment,
Au futur simple,
Au passé décomposé, à l'infinitif, à l'impératif.
Pour l’aventure ?...Pourquoi pas !
Prenons l'instant, si tentant !
Puisqu'on a pris la permission, de s'aimer de temps en temps.>
Aimez-moi de mille façons
Faites-moi la leçon, de l'amour, de la déraison
En secret, dans un coin de votre corps, portez-moi au nu.>
Nue, je serai, dans l'obscurité
Sans omission, dans un jeu de cache tampon.
Je soupire, je m'étire,
Dans l'ombre de mes démons, sans dépression.>
Epuisez vos tentations, démêlez mes contradictions.
Parlez-moi sans rien dire.
Chaque mot nous relie au désir
Chaque geste nous rapproche du délire.>
Faites-moi la leçon !
De l'amour secret.
De l'amour, sans jalousie, sans a priori, sans souci
Retirez de ma mémoire, tout soupçon, tout démon.
Toute trahison.
Inscrivez, sur mon corps, des dédicaces, pour arrêter le temps
Aimez le hasard qui n'a pas compris,
Pris au dépourvu, il a saisi un cœur assoupi.>
Impuissant, dénoncé l’insolente,
Qui vous a joué un tour, en vous laissant l'amour !
Aimez-moi, les yeux fermés, pour mieux me toucher !
Aimez-moi, sans parti pris, le jour, la nuit
Sans compromis, sans vous plier, sans me lâcher.
Aimez-moi dans l'ombre, dans la lumière, dans un lieu secret
Aimez-moi de mille manières.
Faites-moi la conversation.
Sans promesse, sans omission, sans capitulation
Aimez-moi, de toute façon !"
951,Je t'aime,"Âme ! Être, C'est Aimer",VICTOR HUGO,"Âme ! être, c'est aimer.Il est.C'est l'être extrême.
Dieu, c'est le jour sans borne et sans fin qui dit : j'aime.
Lui, l'incommensurable, il n'a point de compas ;
Il ne se venge pas, il ne pardonne pas ;
Son baiser éternel ignore la morsure ;
Et quand on dit : justice, on suppose mesure.
Il n'est point juste ; il est. Qui n'est que juste est peu.
La justice, c'est vous, humanité ; mais Dieu
Est la bonté. Dieu, branche où tout oiseau se pose !
Dieu, c'est la flamme aimante au fond de toute chose.
Oh ! tous sont appelés et tous seront élus.
Père, il songe au méchant pour l'aimer un peu plus.
Vivants, Dieu, pénétrant en vous, chasse le vice.
L'infini qui dans l'homme entre, devient justice,
La justice n'étant que le rapport secret
De ce que l'homme fait à ce que Dieu ferait.
Bonté, c'est la lueur qui dore tous les faîtes ;
Et, pour parler toujours, hommes, comme vous faites,
Vous qui ne pouvez voir que la forme et le lieu,
Justice est le profil de la face de Dieu.
Vous voyez un côté, vous ne voyez pas l'autre.
Le bon, c'est le martyr ; le juste n'est qu'apôtre ;
Et votre infirmité, c'est que votre raison
De l'horizon humain conclut l'autre horizon.
Limités, vous prenez Dieu pour l'autre hémisphère.
Mais lui, l'être absolu, qu'est-ce qu'il pourrait faire
D'un rapport ? L'innombrable est-il fait pour chiffrer ?
Non, tout dans sa bonté calme vient s'engouffrer.
On ne sait où l'on vole, on ne sait où l'on tombe,
On nomme cela mort, néant, ténèbres, tombe,
Et, sage, fou, riant, pleurant, tremblant, moqueur,
On s'abîme éperdu dans cet immense coeur !
Dans cet azur sans fond la clémence étoilée
Elle-même s'efface, étant d'ombre mêlée !
L'être pardonné garde un souvenir secret,
Et n'ose aller trop haut ; le pardon semblerait
Reproche à la prière, et Dieu veut qu'elle approche ;
N'étant jamais tristesse, il n'est jamais reproche,
Enfants. Et maintenant, croyez si vous voulez !"
952,Je t'aime,"Cet Amour Sera Beau, Délicat, Passionne et Secret",CAMELIA DINORA,"J'aimerais juste une fois
passer une nuit auprès de toi,
être l'ange de ton sommeil,
te protéger jusqu'au réveil,
et tendrement en douceur,
ouvrir les portes de ton coeur...
❤ Il est trop tard, vous m'aimez, j'ai vu vos peurs partir et revenir, vos timides mots qui ne demandaient qu'à caresser ma vie, vous tournez autour de mon coeur comme un ballon lâché à l'air libre qui n'ose pas encore frôler mon corps.
Il est trop tard, je le sais, vous m'aimez, oui vous m'aimez même après mes blessures involontaires, vous me faites l'amour sur les mots que j'écris, vous m'aimez d'un amour qui n'a pas encore vu le jour et cet amour sera beau, délicat, passionné et secret."
953,Je t'aime,Chanson de Fortunio,ALFRED DE MUSSET,"Si vous croyez que je vais dire
Qui j'ose aimer,
Je ne saurais, pour un empire,
Vous la nommer.Nous allons chanter à la ronde,
Si vous voulez,
Que je l'adore et qu'elle est blonde
Comme les blés.Je fais ce que sa fantaisie
Veut m'ordonner,
Et je puis, s'il lui faut ma vie,
La lui donner.Du mal qu'une amour ignorée
Nous fait souffrir,
J'en porte l'âme déchirée
Jusqu'à mourir.Mais j'aime trop pour que je die
Qui j'ose aimer,
Et je veux mourir pour ma mie
Sans la nommer."
954,Je t'aime,"Il est Vrai, Jeune Iris, que Vous Savez Aimer",ANTOINE DE RAMBOUILLET,"Il est vrai, jeune
Iris, que vous savez aimer,Et vos regrets en sont d'illustres témoignages ;D'un exemple si beau l'on se sent animer,Et mille amants depuis vous offrent leurs hommages.De vos chagrins, de vos rigueurs,De vos soupirs, de vos langueurs,Chacun se fait de nouveaux charmes ;Puisqu'elle aimait, dit-on, peut-être elle aimera ;Heureux qui fit couler ses larmes !Plus heureux qui les essuyera !"
955,Je t'aime,Il Faut Aimer,ALAIN BOSQUET,"Il faut aimer, donc j'aime les érables, dans l'aube aux parfums de velours.
Il faut aimer, donc j'aime l'impalpable et l'imprévu, sans le secoursde la raison.
Il faut aimer, donc j'aime ce qui ne saurait exister : l'île dansante et les pierres qu'on sème, avec l'espoir de récolterune âme douce et de guingois.
Qu'il faille toujours aimer, je le comprends : l'astre boudeur, le feu, la paille et les colères du torrent.II faut aimer, donc j'aime les carrosses en or, qui ne vont nulle part.
Verbe et vertu, je célèbre vos noces ; la rosée, forme d'art :cette sagesse me paraît aimable, dans mon amour universel.
L'océan court, je dois être de sable, songe devenu sel.Il faut donc — c'est la loi — que je m'exprime sur les élans de mon vieux cœur :ne sachant pas si l'amour est un crime, il en tremble de peur."
956,Je t'aime,Il Suffit de m'aimer,ALAIN BOSQUET,"J'ai dans ma poche — à cause de mes vers ? —un soleil de rechange.
J'ai sur le cœur — tantôt bleu, tantôt vert —comme un profil d'archange.J'ai au fond de mes yeux l'autre raison,qui est déraisonnable et tire de la nuit cent horizons ;mille joyaux, du sable.J'ai dans mon livre — amour de l'orthographe —au lieu de mots décents, un okapi, un peuple de girafes,animaux caressants.J'ai sous la main, nourri de fantaisie,un arbre voyageur : quand il repart, les îles sont saisiesd'une douce langueur.J'ai devant moi l'univers transformé,on dirait, en mirage : il suffit de me lire et de m'aimersans fin, à chaque page."
957,Je t'aime,Il Y a un An,AMÉLIE PARIS,"Toi & moi
Moi & toi
Il y a un an
Nous nous aimions tantJe t’attendais, je te voyais,
Tu arrivais
Tu me regardais sans fin
Et je rigolais pour un rienNous nous imaginions
Des rêves et des moments si bons
J’essayais de te retenir
Mais il te fallait partirTu pars, je te vois t’en aller
Une fois partie, mes larmes finissent par couler
J’aurais voulu tout revivre rien qu’une fois
Le temps que l’on se revoitTu es cette douceur à mes yeux
Rien n’est plus beau que tes yeux
Je t’aimerais comme il y a un an
Où tu étais avec moi, m’aimantJe ne t’oublierai jamais,
Je ne t’abandonnerai jamais,
Car je te l’ai promis
Même si tout est fini…"
958,Je t'aime,Je ne Puis Aimer,PIERRE CORNEILLE,"Stance.Que vous sert-il de me charmer ?
Aminte, je ne puis aimer
Où je ne vois rien à prétendre ;
Je sens naître et mourir ma flamme à votre aspect,
Et si pour la beauté j'ai toujours l'âme tendre,
Jamais pour la vertu je n'ai que du respect.Vous me recevez sans mépris,
Je vous parle, je vous écris,
Je vous vois quand j'en ai l'envie ;
Ces bonheurs sont pour moi des bonheurs superflus ;
Et si quelque autre y trouve une assez douce vie,
Il me faut pour aimer quelque chose de plus.Le plus grand amour sans faveur,
Pour un homme de mon humeur,
Est un assez triste partage ;
Je cède à mes rivaux cet inutile bien,
Et qui me donne un cœur, sans donner davantage,
M'obligerait bien plus de ne me donner rien.Je suis de ces amants grossiers
Qui n'aiment pas fort volontiers
Sans aucun prix de leurs services,
Et veux, pour m'en payer, un peu mieux qu'un regard ;
Et l'union d'esprit est pour moi sans délices
Si les charmes des sens n'y prennent quelque part."
959,Je t'aime,Je T'adore a l'égal de la Voûte Nocturne,CHARLES BAUDELAIRE,"Je t'adore à l'égal de la voûte nocturne,
Ô vase de tristesse, ô grande taciturne,
Et t'aime d'autant plus, belle, que tu me fuis,
Et que tu me parais, ornement de mes nuits,
Plus ironiquement accumuler les lieues
Qui séparent mes bras des immensités bleues.Je m'avance à l'attaque, et je grimpe aux assauts,
Comme après un cadavre un choeur de vermisseaux,
Et je chéris, ô bête implacable et cruelle !
Jusqu'à cette froideur par où tu m'es plus belle !"
960,Je t'aime,Je t'aime d'être Faible,RENÉE VIVIEN,"Je t'aime d'être faible et câline en mes brasEt de chercher le sûr refuge de mes brasAinsi qu'un berceau tiède où tu reposeras.Je t'aime d'être rousse et pareille à l'automne,Frêle image de la
Déesse de l'automneQue le soleil couchant illumine et couronne.Je t'aime d'être lente et de marcher sans bruitEt de parler très bas et de haïr le bruit,Comme l'on fait dans la présence de la nuit.Et je t'aime surtout d'être pâle et mourante,Et de gémir avec des sanglots de mourante,Dans le cruel plaisir qui s'acharne et tourmente.Je t'aime d'être, ô soeur des reines de jadis,Exilée au milieu des splendeurs de jadis,Plus blanche qu'un reflet de lune sur un lys...Je t'aime de ne point t'émouvoir, lorsque blêmeEt tremblante je ne puis cacher mon front blême,Ô toi qui ne sauras jamais combien je t'aime !"
961,Je t'aime,Je t'aime et Cependant...,ANNA DE NOAILLES,"Je t'aime, et cependant, jamais tes ennemisContre ton doux esprit ne se seraient permisLa lucide, subtile et lâche violenceQue mon amour pour toi exerçait en silence.Je t'aime et, dans mon cœur, je t'ai fait tant de tortQue tu fus un instant devant moi comme un mort,Comme un supplicié que la foule abandonne,A qui sa mère, enfin, ne veut pas qu'on pardonne...J'ai méprisé ta joie, ta peine, ton labeur,Ta tristesse, ta paix, ton courage et ta peur,Et jusqu'au sang charmant dont je vis par tes veines.Mes yeux ne voyaient pas où finirait ma haine ;Mais j'ai fait tout ce mal pour ne pas défaillirDu seul enchantement de ton clair souvenir ;Pour pouvoir vivre encor, sans gémir dans l'extaseQue tu sois ce parfum et que tu sois ce vase ;Pour respirer un peu, sans que le jour et l'airM'assaillent de tes yeux plus brisants que la mer ;J'ai fait ce mal pour mieux pouvoir, dans mon refuge,Scruter le fond soumis de mon cœur qui te juge,Car moi qui te voulais enchaîné dans les rangs,Courbé comme un captif sous les yeux du tyran,Je presse dans mes mains, si hautaines, si graves,Tes pieds humbles et doux qui sont tes deux esclaves..."
962,Je t'aime,Je t'aime...,FRANCIS JAMMES,"Je t'aime et je ne sais ce que je te voudrais.
Hier mes jambes douces et claires ont tremblé quand ma gorge t'a touché, lorsque je courais.Moi, le sang a coulé plus fort comme une roue, jusqu'à ma gorge, en sentant tes bras ronds et doux luire à travers ta robe comme des feuilles de houx.Je t'aime et je ne sais pas ce que je voudrais.
Je voudrais me coucher et je m'endormirais...
La gentiane est bleue et noire à la forêt.Les troupeaux de l'Automne vont aux feuilles jaunes, la tanche d'or à l'eau et la beauté aux femmes et le corps va au corps et l'âme va à l'âme."
963,Je t'aime,L'Art D'aimer,PIERRE JOSEPH BERNARD,"J'ai vu
Paphos,
Amathonte,
Cythère :Je l'ai ' suivi dans l'île du mystère.Viens, m'a-c-il dit ; entends ici ma voix ;Ecoute, écris, et peins ce que tu vois.Je cède.
Amour, au trait dont tu m'enflammes ;Guide ma voix, dieu des sens et des âmes :Je chanterai ces rivages charmants,Ton
Elysée et le ciel des amants.Dans le séjour d'une éternelle aurore,
Les soins de l'art, les prodiges de
Flore,
Ont embelli ces jardins enchantés,
Asile heureux des tendres voluptés.
Dans chaque objet, l'expression nature
De l'union rend la vive peinture.
Des bois profonds, des porriques ouverts.
Les chants d'amour de mille oiseaux divers.
L'onde et ses jeux, la fraîcheur et l'ombrage,
De la mollesse offrent partout l'image
Et font sentir, aux sujets de l'Amour,
L'esprit de feu qui règne en ce séjour.
Là, figurés par des marbres fidèles.Les dieux amants sont offerts pour modèles.
Sous mille aspects leurs couples amoureux
De la tendresse expriment tous les jeux.
J'y vois
Léda sous un cygne étendue,
Neptune au sein d'Amymone éperdue,
Vénus aux bras d'Adonis enchanté.
Tout est modèle, et pour être imité,
Fait une loi : tout amant qu'il excite,
Voit et jouit, plein du dieu qu'il imite,
Et l'on entend, dans les bois d'alentour,
La voix mourante ou le cri de l'amour,
Et l'on entend ces concerts qui résonnent :
Hymne aux plaisirs, gloire aux dieux qui les
Suivons des lois dont l'empire est si doux.
Adorons-les, ces dieux faits comme nous.Viens, dit l'amour, parcourons ces ombrages;
Vois du plaisir les mobiles images
Te retracer les plus riants tableaux,
Au fond des bois, sur les prés, dans les eaux.
Partout ici le dieu de la tendresse,
Renouvelé, multiplié sans cesse,
Se reproduit sous les formes qu'il prend.
Toujours le même, et toujours différent.
Loin de ses sœurs, une
Grâce timide
Suit dans les bois un faune qui la guide :
Tendre et farouche, elle veut et défend,
Contient le faune à demi triomphant.
Sûr de l'attaque, il permet la défense,
Pour mieux jouir, suspend la jouissance,
Prépare, amène, augmente le désir
Par ces baisers, précurseurs du plaisir.
Vainqueur soudain de l'effort qu'elle oppose,
Il ose tout, et peut tout ce qu'il ose.
O changement ! ô puissance d'amour !
C'esr
Aglaé qui, brûlanr à son tour.
Ne rougit plus de parler et d'entendre,
S'émeut, arrive»au transport le plus tendre.Connaît l'amour et pardonne à l'amant.
Le possesseur, maître encor du moment.
Nourrit un feu qui se consume en elle.
Echo répond aux soupirs de la belle ;
Sa voix se perd, celle d'Echo s'enfuit.
Et le silence en dit plus que le bruit.Ces sombres lieux, dit le dieu du mystère,Marquent la loi que j'impose à
Cythère.L'amant heureux, qui veut l'être longtemps,Fuit du soleil les rayons éclatants.Dans un jour doux, ni trop vif ni trop sombre,La nudité veut les gazes de l'ombre;L'œil qui voit moins en croit voir plus d'attraits ;La beauté même a toujours ses secrets.Du dieu du jour
Vénus fur adorée,Mais trop d'éclat effraya
Cythérée ;Et la déesse, évitant ses regards,Pour se cacher, prit les tentes de
Mars.Couple amoureux, par cette loi prudente.Le péril cesse, et le plaisir augmente.Redoutez donc le coup d'œil hasardeuxD'un examen fatal à tous les deux."
964,Je t'aime,Le Laboureur du Soleil,TAHAR BEKRI,"Dans la brise de tes yeux
j’ai navigué vers les îles
aux tulipes bleuesIl neigeait
sur les coquelicots
de tes lèvresTriste
était l’enfant
qui avait faimIl pleuvait
des étoiles
sur le toit de mon coeurJ’ai pris
ta main de lune
et j’ai fait un pain."
965,Je t'aime,Le Mal D'aimer,PIERRE DE RONSARD,"Mignonne, allons voir si la rose
Qui ce matin avait déclose
Sa robe de pourpre au soleil,
A point perdu cette vêprée
Les plis de sa robe pourprée
Et son teint au vôtre pareil.
Las ! voyez comme en peu d'espace,
Mignonne, elle a dessus la place
Las ! las ! ses beautés laissé choir ! vraiment, marâtre
Nature,
Puisqu'une telle fleur ne dure
Que du matin jusques au soir,
Donc, si vous me croyez, mignonne,
Tandis que votre âge fleuronne
En sa plus verte nouveauté,
Cueillez, cueillez votre jeunesse :
Comme à cette fleur, la vieillesse
Fera ternir votre beauté.Ciel, air et vents, plains et monts découverts,
Tertres vineux et forêts verdoyantes,
Rivages torts et sources ondoyantes,
Taillis rasés et vous, bocages verts,Antres moussus à demi-front ouverts,
Prés, boutons, fleurs et herbes roussoyantes,
Vallons bossus et plages blondoyantes ;
Et vous, rochers, les hôtes de mes vers :Puisqu'au partir, rongé de soin et d'ire,
A ce bel œil l'adieu je n'ai su dire,
Qui près et loin me détient en émoi :Je vous supplie,
Ciel, air, vents, monts et plaines,
Taillis, forêts, rivages et fontaines,
Antres, prés, fleurs, dites-le lui pour moi.Quand au temple nous serons
Agenouillés, nous ferons
Les dévots, selon la guise
De ceux qui pour louer
Dieu,
Humbles, se courbent au lieu
Le plus secret de l'église.Mais quand au lit nous seronsEntrelacés, nous feronsLes lascifs, selon les guisesDes amants qui, librement,Pratiquent folâtrementDans les draps cent mignardises.Pourquoi doncque, quand je veux,
Ou mordre tes beaux cheveux,
Ou baiser ta bouche aimée,
Ou toucher à ton beau sein,
Contrefais-tu la nonnain
Dedans un cloître enfermée ?Pour qui gardes-tu tes yeux
Et ton sein délicieux,
Ton front, ta lèvre jumelle ?
En veux-tu baiser
Pluton
Là-bas, après que
Charon
T'aura mise en sa nacelle ?Après ton dernier trépas,
Grêle, tu n'auras là-bas
Qu'une bouchette blêmie,
Et quand mort je te verrais
Aux
Ombres je n'avouerais
Que jadis tu fus m'amie.Ton test n'aura plus de peau,
Ni ton visage si beau
N'aura veines ni artères :
Tu n'auras plus que les dents
Telles qu'on les voit dedans
Les têtes des cimetières.Doncque, tandis que tu vis,
Change, maîtresse, d'avis
Et ne m'épargne ta bouche :
Incontinent tu mourras ;
Lors, tu te repentiras
De m'avoir été farouche.Ah ! je meurs !
Ah, baise-moi !
Ah ! maîtresse, approche-toi !
Tu fuis comme un faon qui tremble ;
Au moins, souffre que ma main
S'ébatte un peu dans ton sein
Ou plus bas, si bon te semble.(Amours de
Cassandre)Vous triomphez de moi, et pour ce je vous donne
Ce lierre qui coule et se glisse à l'entour
Des arbres et des murs, lesquels, tour dessus tour,
Plis dessus plis il serre, embrasse et environne.A vous de ce lierre appartient la couronne :
Je voudrais, comme il fait, et de nuit et de jour,
Me plier contre vous et, languissant d'amour,
D'un nœud ferme enlacer votre belle colonne.Ne viendra point le temps que, dessous les rameaux,Au matin où l'aurore éveille toutes choses,En un ciel bien tranquille, au caquet des oiseaux,Je vous puisse baiser à lèvres demi-closesEt vous conter mon mal, et, de mes bras jumeaux,Embrasser à souhait votre ivoire et vos roses ?Il ne faut s'ébahir, disaient ces bons vieillards,
Dessus le mur troyen voyant passer
Hélène,
Si pour telle beauté nous souffrons tant de peine :
Notre mal ne vaut pas un seul de ses regards.Toutefois il vaut mieux, pour n'irriter point
Mars,
La rendre à son époux, afin qu'il la remmène,
Que voir de tant de sang notre campagne pleine,
Notre havre gagné, l'assaut à nos remparts.Pères, il ne fallait (à qui la force tremble)
Par un mauvais conseil les jeunes retarder :
Mais, et jeunes et vieux vous deviez tous ensemblePour elle corps et biens et ville hasarder.
Ménélas fut bien sage, et
Paris, ce me semble,
L'un de la demander, l'autre de la garder.Quand vous serez bien vieille, au soir, à la chandelle,
Assise auprès du feu, dévidant et filant,
Direz, chantant mes vers en vous émerveillant :
Ronsard me célébrait du temps que j'étais belle.Lors vous n'aurez servante oyant telle nouvelle,
Déjà sous le labeur à demi sommeillant,
Qui, au bruit de mon nom, ne s'aille réveillant,
Bénissant votre nom de louange immortelle.Je serai sous la terre et, fantôme sans os,Par les ombres myrteux je prendrai mon repos :Vous serez au foyer une vieille accroupie,Regrettant mon amour et votre fier dédain.
Vivez, si m'en croyez, n'attendez à demain :
Cueillez dès aujourd'hui les roses de la vie.Maîtresse, embrasse-moi, baise-moi, serre-moi,
Haleine contre haleine, échauffe-moi la vie,
Mille et mille baisers donne-moi, je te prie :
Amour veut tout sans nombre,
Amour n'a point de loi.Baise et rebaise-moi ; belle bouche, pourquoi
Te gardes-tu là-bas, quand tu seras blêmie,
A baiser de
Pluton ou la femme ou l'amie,
N'ayant plus ni couleur, ni rien semblable à toi ?En vivant presse-moi de tes lèvres de rose,
Bégaye, en me baisant, à lèvres demi-closes,
Mille mots tronçonnés, mourant entre mes bras.Je mourrai dans les tiens, puis, toi ressuscitée,Je ressusciterai ; allons ainsi là-bas ;Le jour, tant soit-il court, vaut mieux que la nuitée.Rossignol, mon mignon, qui par cette saulaie,
Vas seul de brariche en branche à ton gré voletant,
Et chantes à
Y envi de moi qui vais chantant
Celle qu'il faut toujours que dans la bouche j'aie,Nous soupirons tous deux : ta douce voix s'essaie
De sonner les amours d'une qui t'aime tant,
Et moi, triste, je vais la beauté regrettant
Qui m'a fait dans le cœur une si aigre plaie.Toutefois, rossignol, nous différons d'un point :
C'est que tu es aimé, et je ne le suis point,
Bien que tous deux ayons les musiques pareilles ;Car tu fléchis t'amie au doux bruit de tes sons,
Mais la mienne, qui prend à dépit mes chansons,
Pour ne les écouter, se bouche les oreilles.Je vous envoie un bouquet que ma main
Vient de trier de ces fleurs épanies :
Qui ne les eût à ce vespre cueillies,
Chutes à terre elles fussent demain.Cela vous soit un exemple certain
Que vos beautés, bien qu'elles soient fleuries,
En peu de temps cherront toutes flétries
Et, comme fleurs, périront tout soudain.Le temps s'en va, le temps s'en va, ma
Dame :
Las !
Le temps non, mais nous nous en allons
Et tôt serons étendus sous la lame,Et des amours desquelles nous parlons,
Quand serons morts, n'en sera plus nouvelle :
Pour ce aimez-moi, cependant qu'êtes belle.Nuit, des amours ministre, et ministre fidèle
Des arrêts de
Vénus et des saintes lois d'elle,Qui, secrète, accompagnes
L'impatient ami de l'heure accoutumée, Ô mignonne des dieux, mais plus encore aiméeDes étoiles compagnes,Nature de tes dons honore l'excellence,
Tu caches les plaisirs dessous muet silenceQue l'amour jouissante
Donne, quand ton obscur étroitement assemble
Les amants embrassés, et qu'ils tombent ensembleSous l'ardeur languissante.Lorsque la main tâtonne ores la cuisse, et ores
Le tétin pommelu qui ne s'égale encoreA nul rubis qu'on voie,
Et la langue, en errant sur la joue et la face,
Plus d'odeurs et de fleurs d'un seul baiser amasseQue l'Orient n'envoie,C'est toi qui les soucis et les gênes mordantes,
Et tout le soin enclos en nos âmes dolentes
Par ton présent arraches.C'est toi qui rends la vie aux vergers qui languissent,
Aux jardins la rosée et aux deux qui noircissent
Les idoles attaches.Mets, s'il te plaît,
Déesse, une fin à ma peineEt dompte sous mes bras celle qui m'est trop pleineDe menaces cruelles,
Afin que de ses yeux, yeux qui captif me tiennent,
Les trop ardents flambeaux plus brûler ne me viennentLe fond de mes moelles."
966,Je t'aime,Ô Laissez-Vous Aimer !,CHARLES-AUGUSTIN SAINTE-BEUVE,"À Madame ***.Ô laissez-vous aimer !... ce n'est pas un retour,
Ce n'est pas un aveu que mon ardeur réclame ;
Ce n'est pas de verser mon âme dans votre âme,
Ni de vous enivrer des langueurs de l'amour ;Ce n'est pas d'enlacer en mes bras le contour
De ces bras, de ce sein ; d'embraser de ma flamme
Ces lèvres de corail si fraîches ; non, madame,
Mon feu pour vous est pur, aussi pur que le jour.Mais seulement, le soir, vous parler à la fête,
Et tout bas, bien longtemps, vers vous penchant la tête,
Murmurer de ces riens qui vous savent charmer ;Voir vos yeux indulgents plus mollement reluire ;
Puis prendre votre main, et, courant, vous conduire
À la danse légère... ô laissez-vous aimer !"
967,Je t'aime,"Ores, Plus que Jamais, me Plaît D'aimer la Muse",JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet XXII.Ores, plus que jamais, me plaît d'aimer la Muse
Soit qu'en français j'écrive ou langage romain,
Puisque le jugement d'un prince tant humain
De si grande faveur envers les lettres usé.Donc le sacré métier où ton esprit s'amuse
Ne sera désormais un exercice vain,
Et le tardif labeur que nous promet ta main
Désormais pour Francus n'aura plus nulle excuse.Cependant, mon Ronsard, pour tromper mes ennuis,
Et non pour m'enrichir, je suivrai, si je puis,
Les plus humbles chansons de ta Muse lassée.Ainsi chacun n'a pas mérité que d'un roi
La libéralité lui fasse, comme à toi,
Ou son archet doré, ou sa lyre crossée."
968,Je t'aime,Orgueil D'aimer,FRANÇOIS COPPÉE,"Hélas ! la chimère s'envole
Et l'espoir ne m'est plus permis ;
Mais je défends qu'on me console.
Ne me plaignez pas, mes amis.
J'aime ma peine intérieure
Et l'accepte d'un coeur soumis.
Ma part est encor la meilleure,
Puisque mon amour m'est resté ;
Ne me plaignez pas si j'en pleure.
A votre lampe, aux soirs d'été,
Les papillons couleur de soufre
Meurent pour avoir palpité ;
Ainsi mon amour, comme un gouffre,
M'entraîne, et je vais m'engloutir ;
Ne me plaignez pas si j'en souffre.
Car je ne puis me repentir,
Et dans la torture subie
J'ai la volupté du martyr ;
Et s'il faut y laisser ma vie,
Cc sera sans lâches clameurs.
J'aime ! j'aime ! et veux qu'on m'envie !
Ne me plaignez pas si j'en meurs."
969,Je t'aime,Pour Aimer,MICHEL DEGUY,"Le plus proche étranger : toi-même.
D'autres ne sont pas assez près pour paraître en toute étrangeté.
C'est pourquoi tu préfères la connivence de ton silence.C'est pour attendre qu'y naisse l'espace inti-mior intimo meo, en l'absence duquel rien ne pourrait jamais être dit proche de ton cœur.Place au secret enfinPour accueillir les prémices de l'échangeEt que très près homme et femmeHermaphrodite dédoubléSoient à partir du même capables de s'aimer"
970,Je t'aime,Pour Mieux Aimer a Irène Hamoir,ACHILLE CHAVÊE,Dans la beauté menacéemenaçanteil y a place encore pour un duel désespéréet pour la fuite éperdue d'une gazelledans les savanes du rêveDans la beauté menacéemenaçanteil y a place toujours pour une femmeprisonnière dans la cloche de cristalqui sonne son temps d'être perdueet d'être aiméechaque fois que ses seins se mettent à luirecomme des cibles de phosphoreDans la beauté menacéemenaçanteil y a place pour un lit de corailtoujours sanglant sous le baiser de l'œilet pour un échafaud de papier rougeil y a place encorepour les corolles de la solitudebouquet qui se fane dans un soleil d'arrière-saisonDans la beauté menacéemenaçanteil y a place pour une statue aux vaincusrefusant de civiliser les vainqueurset pour une grande avenue de marbre noirse perdant dans les sables de l'avenirIl y a place encore pour un muséequi n'ouvre que la nuitavec ses fantômes assermentés qui trichent au pokeret des souris d'hôtel fuyant dans les galeriesen maillot noircollant comme le viceDans la beauté menacéemenaçanteil y a place encore et toujourspour un décor d'intempéries mentalescomme la pluie rouge d'angoissel'orage des prédestinationspour un trou mutiléfaisant figure de symboleet pour quelques reproductions légèresdans le goût triomphant du jourDans la beauté menacéemenaçanteil y a place pour un alibi d'épaveun cimetière de rirepour un faux timbre-posteun vrai clou un nénupharil y a place enfin et toujourspour tous les cataclysmes naturels sexuels et sociauxqui font un levain de révoltede la sciure de cadavre5 septembre 1941
971,Je t'aime,Pour Toujours...,AMÉLIE PARIS,"J'ai le mal de toi
Je meurs d'envie de t'embrasser
C'est bientôt l'heure
Mon cœur va s'arrêterJ'aimerais continuer d'écrire
Les pages de notre roman inachevé
Ou au moins les finir comme il se doit
Et non pas comme notre finMais ça ne se fera pas
Je disparais petit à petit de vos têtes
Transparente comme du cristal
Pour que je ne gêne plusJ'aurais voulu faire cette journée
Comme j'en ai souvent fait le rêve
Que l'on soit que nous deux
Et ne plus rien penserÀ nouveau ça ne se fera pas
J'y croyais tellement
Peut-être même un peu trop
Et c'est encore un espoir inutileJ'ai bien d'autres espoirs
C'est peut-être grâce à eux
Que je survis
Mais à quoi bon espérerJe sais que tu finiras par m'oublier
Ne le nie pas
Gardons la vérité en face
Tu seras toujours dans mon cœurJ'aurais aimé que nous soyons fous
Que nous partions au bout de la terre
Que nous vivions heureux
Et qu'il n'y ai pas de regretsAlors oui, je finirai seule
Oui, je pleure tout le temps
Oui, je ne comprends rien à la vie
Pourquoi suis-je encore ici ?Merci toi qui m'a fait vivre
Le temps d'une saison
Je continuerai de penser à toi
Pour toujours...01/03/16"
972,Je t'aime,Qu'il Connaît Qu'on Feint de l'aimer,HONORÉ D'URFÉ,"Elle feint de m'aimer, pleine de mignardise,
Soupirant après moi, me voyant soupirer,
Et par de feintes pleurs témoigne d'endurer
L'ardeur que dans mon âme elle connaît éprise.Le plus accort"" amant, lorsqu'elle se déguise,
De ses trompeurs attraits ne se peut retirer :
Il faut être sans cœur pour ne point désirer
D'être si doucement déçu par sa feintise.Je me trompe moi-même au faux bien que je vois,
Et mes contentements conspirent contre moi.
Traîtres miroirs du cœur, lumières infidèles,Je vous reconnais bien et vos trompeurs appas :
Mais que me sert cela, puisqu'Amour ne veut pas,
Voyant vos trahisons, que je me garde d'elles ?"
973,Je t'aime,Qu'il ne Faut Point Aimer sans Être Aimé,HONORÉ D'URFÉ,"Quand je vois un amant transi
Qui languit d'un amour extrême,
L'œil triste, et le visage blême,
Portant cent plis sur le sourcil ;Quand je le vois plein de soucis,Qui meurt d'Amour sans que l'on l'aime,Je dis aussitôt en moi-même:«
C'est un grand sot d'aimer ainsi. »Il faut aimer, mais que la belle
Brûle pour qui brûle pour elle,
Ou bien c'est pure lâcheté.L'Amour de l'Amour est extraite ;
La charge n'est jamais bien faite,
Qui penche toute d'un côté."
974,Je t'aime,Que Je t'aime...,FRANCIS JAMMES,"Que je t'aime, ô amie, toi qui as dans le sangle sang de tes parentes qui vinrent d'Orient.Tu es pareille à celles qui, dans le
Sud,dansent, avec de petits mouchoirs, au son des flûtes.O ma petite amie, quand tu as été en chemise,l'autre jour, ta chair dure et tes cheveux chérissecouaient dans la chambre un parfum d'orange fauve...Mais tes pieds civilisés étaient tout charmants et drôles, et tes jambes, à travers ta petite chemise rose, avaient l'air de celles d'un bébé incassable qui fait
le bonheur des petits enfants sous la lumière joyeuse d'un premier de l'an.
Nous aimons tant nous aimer, et, c'est si amusant quand, dans mes bras, la tête en arrière, tu pousses, à un moment donné, de petits cris très drôles qu'ensuite tu
me dis ne te rappeler pas.Je brave l'honnêteté, mais pas en latin.Je t'aime, mon amie, que tu m'aimes.
Un point.Mais que c'est embêtant que je n'aie pas d'argentpour te faire, ô amie, un petit bonheur matériel.Comment le monde n'a-t-il pas hontede laisser ainsi souffrir ma petite
Elle,en ne me payant pas mes murmures d'abeilletrès cher, avec de l'or qui tombe sur les treilles ?"
975,Jeunesse,À la Jeune Dame Mélancolique et Solitaire,CLÉMENT MAROT,"Par seule amour, qui a tout surmonte,
On trouve grâce en divine bonté,
Et ne la faut par autre chemin querre.
Mais tu la veux par cruauté conquerre,
Qui est contraire à bonne volonté.Certes c'est bien à toi grand cruauté,
De user en deuil la jeunesse et beauté,
Que t'a donné
Nature sur la terre
Par seule amour.En sa verdeur se réjouit l'été,Et sur l'hiver laisse joyeuseté.En ta verdeur plaisir doneques asserre,Puis tu diras (si vieillesse te serre) :«
Adieu le temps qui si bon a étéPar seule amour ! »"
976,Jeunesse,A Quoi Rêvent les Jeunes Filles - Théâtre,ALFRED DE MUSSET,"Acte I. Scène . — Ninon, Ninette.NINONCette voix retentit encore à mon oreille.NINETTECe baiser singulier me fait encor frémir.NINONNous verrons cette nuit; il faudra que je veille.NINETTECette nuit, cette nuit, je ne veux pas dormir.NINONToi dont la voix est douce, et douce la parole, Chanteur mystérieux, reviendras-tu me voir? Ou, comme en soupirant l'hirondelle s'envole, Mon bonheur fuira-t-il, n'ayant duré qu'un
soir?NINETTEAudacieux fantôme à la forme voilée, ' Les ombrages ce soir seront-ils sans danger? Te reverrai-je encor dans cette sombre allée, Ou disparaîtras-tu comme un chamois
léger?NINONL'eau, la terre et les vents, tout s'emplit d'harmonies. Un jeune rossignol chante au fond de mon cœur. J'entends sous les roseaux murmurer des génies... Ai-je de nouveaux sens
inconnus à ma sœur?NINETTEPourquoi ne puis-je voir sans plaisir et sans peine Les baisers du zéphyr trembler sur la fontaine, Et l'ombre des tilleuls passer sur mes bras nus? Ma sœur est une enfant, — et
je ne le suis plus."
977,Jeunesse,À une Jeune Femme,VICTOR HUGO,"Voyez-vous, un parfum éveille la pensée.
Repliez, belle enfant par l'aube caressée,
Cet éventail ailé, pourpre, or et vermillon,
Qui tremble dans vos mains comme un grand papillon,
Et puis écoutez-moi. – Dieu fait l'odeur des roses
Comme il fait un abîme, avec autant de choses.
Celui-ci, qui se meurt sur votre sein charmant,
N'aurait pas ce parfum qui monte doucement
Comme un encens divin vers votre beauté pure,
Si sa tige, parmi l'eau, l'air et la verdure,
Dans la création prenant sa part de tout,
N'avait profondément plongé par quelque bout,
Pauvre et fragile fleur pour tous les vents béante,
Au sein mystérieux de la terre géante.
Là, par un lent travail que Dieu lui seul connaît,
Fraîcheur du flot qui court, blancheur du jour qui naît,
Souffle de ce qui coule, ou végète, ou se traîne,
L'esprit de ce qui vit dans la nuit souterraine,
Fumée, onde, vapeur, de loin comme de près,
– Non sans faire avec tout des échanges secrets, –
Elle a dérobé tout, son calme à l'antre sombre,
Au diamant sa flamme, à la forêt son ombre,
Et peut-être, qui sait ? sur l'aile du matin
Quelque ineffable haleine à l'océan lointain !
Et vivant alambic que Dieu lui-même forme,
Où filtre et se répand la terre, vase énorme,
Avec les bois, les champs, les nuages, les eaux,
Et l'air tout pénétré des chansons des oiseaux,
La racine, humble, obscure, au travail résignée,
Pour la superbe fleur par le soleil baignée,
A, sans en rien garder, fait ce parfum si doux,
Qui vient si mollement de la nature à vous,
Qui vous charme, et se mêle à votre esprit, madame,
Car l'âme d'une fleur parle au cœur d'une femme.Encore un mot, et puis je vous laisse rêver.
Pour qu'atteignant au but où tout doit s'élever,
Chaque chose ici-bas prenne un attrait suprême,
Pour que la fleur embaume et pour que la vierge aime,
Pour que, puisant la vie au grand centre commun,
La corolle ait une âme et la femme un parfum,
Sous le soleil qui luit, sous l'amour qui fascine,
Il faut, fleur de beauté, tenir par la racine,
L'une au monde idéal, l'autre au monde réel,
Les roses à la terre et les femmes au ciel.Le 16 mai 1837."
978,Jeunesse,À une Jeune Fille,VICTOR HUGO,"Pourquoi te plaindre, tendre fille ?
Tes jours n'appartiennent-ils pas à la première jeunesse ?
Daïno Lithuanien.Vous qui ne savez pas combien l'enfance est belle,
Enfant ! n'enviez point notre âge de douleurs,
Où le cœur tour à tour est esclave et rebelle,
Où le rire est souvent plus triste que vos pleurs.Votre âge insouciant est si doux qu'on l'oublie !
Il passe, comme un souffle au vaste champ des airs,
Comme une voix joyeuse en fuyant affaiblie,
Comme un alcyon sur les mers.Oh ! ne vous hâtez point de mûrir vos pensées !
Jouissez du matin, jouissez du printemps ;
Vos heures sont des fleurs l'une à l'autre enlacées ;
Ne les effeuillez pas plus vite que le temps.Laissez venir les ans ! le destin vous dévoue,
Comme nous, aux regrets, à la fausse amitié,
À ces maux sans espoir que l'orgueil désavoue,
À ces plaisirs qui font pitié.Riez pourtant ! du sort ignorez la puissance
Riez ! n'attristez pas votre front gracieux,
Votre oeil d'azur, miroir de paix et d'innocence,
Qui révèle votre âme et réfléchit les cieux !Février 1825."
979,Jeunesse,À une Jeune Fille,CHARLES CROS,"Pourquoi, tout à coup, quand tu joues,
Ces airs émus et soucieux ?
Qui te met cette fièvre aux yeux,
Ce rose marbré sur les joues ?Ta vie était, jusqu'au moment
Où ces vagues langueurs t'ont prise,
Un ruisseau que frôlait la brise,
Un matinal gazouillement.*Comme ta beauté se révèle
Au-dessus de toute beauté,
Comme ton cœur semble emporté
Vers une existence nouvelle,Comme en de mystiques ardeurs
Tu laisses planer haut ton âme.
Comme tu te sens naître femme
À ces printanières odeurs,Peut-être que la destinée
Te montre un glorieux chemin ;
Peut-être ta nerveuse main
Mènera la terre enchaînée.*À coup sûr, tu ne seras pas
Épouse heureuse, douce mère ;
Aucun attachement vulgaire
Ne peut te retenir en bas.*As-tu des influx de victoire
Dans tes beaux yeux clairs, pleins d'orgueil,
Comme en son virginal coup d'œil
Jeanne d'Arc, de haute mémoire ?Dois-tu fonder des ordres saints,
Être martyre ou prophétesse ?
Ou bien écouter l'âcre ivresse
Du sang vif qui gonfle tes seins ?Dois-tu, reine, bâtir des villes
Aux inoubliables splendeurs,
Et pour ces vagues airs boudeurs
Faire trembler les foules viles ?*Va donc ! tout ploiera sous tes pas,
Que tu sois la vierge idéale
Ou la courtisane fatale...
Si la mort ne t'arrête pas."
980,Jeunesse,À une Jeune Fille,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Un baiser sur mon front ! un baiser, même en rêve !
Mais de mon front pensif le frais baiser s'enfuit ;
Mais de mes jours taris l'été n'a plus de sève ;
Mais l'Aurore jamais n'embrassera la Nuit.Elle rêvait sans doute aussi que son haleine
Me rendait les climats de mes jeunes saisons,
Que la neige fondait sur une tête humaine,
Et que la fleur de l'âme avait deux floraisons.Elle rêvait sans doute aussi que sur ma joue
Mes cheveux par le vent écartés de mes yeux,
Pareils aux jais flottants que sa tête secoue,
Noyaient ses doigts distraits dans leurs flocons soyeux.Elle rêvait sans doute aussi que l'innocence
Gardait contre un désir ses roses et ses lis ;
Que j'étais Jocelyn et qu'elle était Laurence,
Que la vallée en fleurs nous cachait dans ses plis.Elle rêvait sans doute aussi que mon délire
En vers mélodieux pleurait comme autrefois ;
Que mon cœur sous sa main devenait une lyre
Qui dans un seul soupir accentuait deux voix.Fatale vision ! Tout mon être frissonne ;
On dirait que mon sang veut remonter son cours.
Enfant, ne dites plus vos rêves à personne,
Et ne rêvez jamais, ou bien rêvez toujours !"
981,Jeunesse,Ah ! Ces garçons ne retenant leçon,BELHAMISSI SADEK,"Par le temps balayées, toutes ces années depuis
par magie ont passé, qu’êtes- vous donc devenus,
Mes très chers compagnons de jeunesse et amis
qui me semblez pour toujours, souvenirs perdus.Terrible ! Quand on ne trouvait de quoi s’occuper
Il fallait qu’une jeune voisine passante on embêtait,
Elle, sagement tête baissée, lors bêtement on parlait
A un mur, mieux valait filer, ballon au pied pour jouer.Ah ces garçons, vraiment plus bêtes que leurs pieds
Ne retenant leçon. Dès qu’arrivaient à plusieurs, les filles
Le fou rire contagieux les prenant, elles nous lançaient
« Les petits! Ne serait-il pas mieux, aller jouer aux billes ?».Montant les escaliers, jacassant comme au poulailler,
Nous ignorant, plus avisées que garçons ces poulettes !
Tas de muscles sans cervelle confus, à rien ne servaient,
Lors les filles bien sages, belles et de loin moins bêtes.A croire j’ai grand peine, vous avoir connus un seul jour.
Nous pensions candides et riant ne jamais nous quitter
Et pourtant chacun de nous, du destin suivant le cours
Par cette force invisible, imprévisible, furtivement emporté..
Belhamissi Sadek 01.09.2017"
982,Jeunesse,Âme et Jeunesse,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Puisque de l'enfance envolée
Le rêve blanc,
Comme l'oiseau dans la vallée,
Fuit d'un élan ;Puisque mon auteur adorable
Me fait errer
Sur la terre où rien n'est durable
Que d'espérer ;À moi jeunesse, abeille blonde
Aux ailes d'or !
Prenez une âme, et par le monde,
Prenons l'essor ;Avançons, l'une emportant l'autre,
Lumière et fleur,
Vous sur ma foi, moi sur la vôtre,
Vers le bonheur !Vous êtes, belle enfant, ma robe,
Perles et fil,
Le fin voile où je me dérobe
Dans mon exil.Comme la mésange s'appuie
Au vert roseau,
Vous êtes le soutien qui plie ;
Je suis l'oiseau !Bouquets défaits, tête penchée,
Du soir au jour,
Jeunesse ! On vous dirait fâchée
Contre l'amour.L'amour luit d'orage en orage ;
Il faut souvent
Pour l'aborder bien du courage
Contre le vent !L'amour c'est Dieu, jeunesse aimée !
Oh ! N'allez pas,
Pour trouver sa trace enflammée,
Chercher en bas :En bas tout se corrompt, tout tombe,
Roses et miel ;
Les couronnes vont à la tombe,
L'amour au ciel !Dans peu, bien peu, j'aurai beau faire :
Chemin courant,
Nous prendrons un chemin contraire,
En nous pleurant.Vous habillerez une autre âme
Qui descendra,
Et toujours l'éternelle flamme
Vous nourrira !Vous irez où va chanter l'heure,
Volant toujours ;
Vous irez où va l'eau qui pleure,
Où vont les jours ;Jeunesse ! Vous irez dansante
À qui rira,
Quand la vieillesse pâlissante
M'enfermera !"
983,Jeunesse,Amour de Jeune Fille,SOPHIE D'ARBOUVILLE,"Ma mère, quel beau jour ! tout brille, tout rayonne.
Dans les airs, l'oiseau chante et l'insecte bourdonne ;
Les ruisseaux argentés roulent sur les cailloux,
Les fleurs donnent au ciel leur parfum le plus doux.
Le lis s'est entr'ouvert ; la goutte de rosée,
Sur les feuilles des bois par la nuit déposée,
S'enfuyant à l'aspect du soleil et du jour,
Chancelle et tombe enfin comme des pleurs d'amour.
Les fils blancs et légers de la vierge Marie,
Comme un voile d'argent, volent sur la prairie :
Frêle tissu, pour qui mon souffle est l'aquilon,
Et que brise en passant l'aile d'un papillon.
Sous le poids de ses fruits le grenadier se penche,
Dans l'air, un chant d'oiseau nous vient de chaque branche ;
Jusqu'au soir, dans les cieux, le soleil brillera :
Ce jour est un beau jour !... Oh ! bien sûr, il viendra !Il viendra... mais pourquoi ?... Sait-il donc que je l'aime ?
Sait-il que je l'attends, que chaque jour de même,
— Que ce jour soit celui d'hier ou d'aujourd'hui —
J'espère sa présence et ne songe qu'à lui ?
Oh ! non ! il ne sait rien. Qu'aurait-il pu comprendre !...
Les battements du cœur se laissent-ils entendre ?
Les yeux qu'on tient baissés, ont-ils donc un regard ?
Un sourire, dit-il qu'on doit pleurer plus tard ?Que sait-on des pensers cachés au fond de l'âme !
La douleur qu'on chérit, le bonneur que l'on blâme ,
Au bal, qui les trahit ?... Des fleurs sont sur mon front,
À tout regard joyeux mon sourire répond ;
Je passe auprès de lui sans détourner la tête,
Sans ralentir mes pas.... et mon cœur seul s'arrête.
Mais qui peut voir le cœur ? qu'il soit amour ou fiel,
C'est un livre fermé, qui ne s'ouvre qu'au ciel !Une fleur est perdue, au loin, dans la prairie,
Mais son parfum trahit sa présence et sa vie ;
L'herbe cache une source, et le chêne un roseau,
Mais la fraîcheur des bois révèle le ruisseau ;
Le long balancement d'un flexible feuillage
Nous dit bien s'il reçoit ou la brise ou l'orage ;
Le feu qu'ont étouffé des cendres sans couleur,
Se cachant à nos yeux, se sent par la chaleur ;
Pour revoir le soleil quand s'enfuit l'hirondelle,
Le pays qu'elle ignore est deviné par elle :
Tout se laisse trahir par l'odeur ou le son,
Tout se laisse entrevoir par l'ombre ou le rayon,
Et moi seule, ici-bas, dans la foule perdue,
J'ai passé près de lui sans qu'il m'ait entendue...
Mon amour est sans voix, sans parfum, sans couleur,
Et nul pressentiment n'a fait battre son cœur !Ma mère, c'en est fait ! Le jour devient plus sombre ;
Aucun bruit, aucun pas, du soir ne trouble l'ombre.Adieux à vous ! — à vous, ingrat sans le savoir !
Vous, coupable des pleurs que vous ne pouvez voir !
Pour la dernière fois, mon Ame déchirée
Rêva votre présence, hélas! tant désirée...
Plus jamais je n'attends. L'amour et l'abandon,
Du cœur que vous brisez les pleurs et le pardon,
Vous ignorerez tout !... Ainsi pour nous, un ange.
Invisible gardien, dans ce monde où tout change.
S'attache à notre vie et vole à nos côtés ;
Sous son voile divin nous sommes abrités,
Et jamais, cependant, on ne voit l'aile blanche
Qui, sur nos fronts baissés, ou s'entrouvre ou se penche.Dans les salons, au bal, sans cesse, chaque soir,
En dansant près de vous, il me faudra vous voir ;
Et cependant, adieu... comme à mon premier rêve !
Tous deux, à votre insu, dans ce jour qui s'achève,
Nous nous serons quittés ! — Adieu, soyez heureux !...
Ma prière, pour vous, montera vers les Cieux :
Je leur demanderai qu'éloignant les orages,
Ils dirigent vos pas vers de riants rivages,
Que la brise jamais, devenant aquilon,
D'un nuage pour vous ne voile l'horizon ;
Que l'heure à votre gré semble rapide ou lente ;
Lorsque vous écoutez, que toujours l'oiseau chante ;
Lorsque vous regardez, que tout charme vos yeux,
Que le buisson soit vert, le soleil radieux ;
Que celle qui sera de votre cœur aimée,
Pour vous, d'un saint amour soit toujours animée !...
— Si parfois, étonné d'un aussi long bonheur,
Vous demandez à Dieu : « Mais pourquoi donc, Seigneur ? »
Il répondra peut-être : « Un cœur pour toi me prie...
Et sa part de bonheur, il la donne à ta vie ! »"
984,Jeunesse,Amourettes de Jeune Homme,PIERRE CORNEILLE,"J'ai fait autrefois de la bête,
J'avais des Philis à la tête,
J'épiais les occasions,
J'épiloguais mes passions,
Je paraphrasais un visage.
Je me mettais à tout usage,
Debout, tête nue, à genoux,
Triste, gaillard, rêveur, jaloux,
Je courais, je faisais la grue
Tout un jour au bout d'une rue.
Soleil, flambeaux, attraits, appas,
Pleurs, désespoir, tourment, trépas,
Tout ce petit meuble de bouche
Dont un amoureux s'escarmouche,
Je savais bien m'en escrimer.
Par là je m'appris à rimer,
Par là je fis, sans autre chose,
Un sot en vers d'un sot en prose."
985,Jeunesse,Amours du Jeune Peintre,MAX JACOB,"Le soir que nous vînmes ensembleS'asseoir sur le bord de mon litTu fus surprise, ô ma jolie,J'avais ton portrait dans ma chambreTon portrait peint de mon pinceauJuste au-dessus du lavabo«
Quoi ! j'ai l'air si belle et si noble ?«
Comme c'est moi !
Fait de mémoire !«
La couleur de lune à la robe !«
J'en veux une ainsi toute en moire ! »Le portrait avait dit : « je t'aime »De l'amour il eut le destin.Desinit, un jour, inpiscemJe le touchais tous les matins :Plus grande bouche, le nez moins fin,Il ressemblait toujours quand même.Trois mois !... il devint un blasphème.Il ressemble trop à la fin.Je couvris la toile sans haine."
986,Jeunesse,Au Temps de ma Jeunesse ...,JEAN MORÉAS,"Au temps de ma jeunesse, harmonieuse lyre,
Comme l'eau sous les fleurs, ainsi chantait ta voix ;
Et maintenant, hélas ! C'est un sombre délire :
Tes cordes en vibrant ensanglantent mes doigts.
Le calme ruisselet traversé de lumière
Reflète les oiseaux et le ciel de l'été,
Ô lyre, mais de l'eau qui va creusant la pierre
Au fond d'un antre noir, plus forte est la beauté."
987,Jeunesse,Aux Jeunes Filles du Couvent de Sainte-Marie,JULES VERNE,"Prions dans ce pieux asyle
Où notre âge s'écoule entre des soins si doux,Prions, la prière est facile :
Les
Dames de
Marie ont tant d'amour pour nous !Aussi comprenons bien, dans notre âme attendrie,
De quel nom maternel on a su les nommer :
Aimons-les, car ce sont les dames de
Marie !
Aimons-les : dans
Marie est le doux mot aimer.Prions dans ce pieux asyle
Où notre âge s'écoule entre des soins si doux !Prions, la prière est facile :
Les
Dames de
Marie ont tant d'amour pour nous !Et toi,
Vierge, qui fus aussi petite fille
Entends-nous, car c'est nous que tu chéris le plus !
Ne sommes-nous donc pas de la
Sainte famille,
Nous, les petites sœurs de ton petit
Jésus.Prions dans ce pieux asyle
Où notre âge s'écoule entre des soins si doux !Prions, la prière est facile :
Les
Dames de
Marie ont tant d'amour pour nous !"
988,Jeunesse,Avis aux Jeunes Ménages,HENRI MICHAUX,"Dès qu'on oublie ce que sont les hommes, on se laisse aller à leur vouloir du bien.
C'est pourquoi, sans doute, on conseille de se recueillir de temps à autre, de faire retraite.Qui n'a pas de femmes ne songe qu'à les caresser.
Qui femme a, la caresse, mais ne songe qu'à la battre.
Eh bien, qu'il la batte... pourvu qu'elle ne s'en aperçoive pas.Cependant mieux vaut encore la tuer.
Après, ça ira mieux.
Vous vous sentirez plus d'aplomb comme si vous veniez de fumer une bonne pipe, une vraie bonne pipe.
Elle aussi d'ailleurs et elle vous appréciera davantage, vous trouvant moins préoccupé, plus vivant, plus aimable, car vous le serez, c'est immanquable.
Mais il faudra peut-être la retuer de temps en temps.
La paix dans le ménage est à ce prix.Vous le savez maintenant.
Vous ne pouvez plus reculer...D'ailleurs, elle-même vous tue peut-être depuis le premier jour que vous avez passé ensemble.
Pour une femme un peu délicate, un peu nerveuse, c'est presque un besoin."
989,Jeunesse,Complainte du Pauvre Jeune Homme,JULES LAFORGUE,"Quand ce jeune homm' rentra chez lui,
Quand ce jeune homm' rentra chez lui ;
Il prit à deux mains son vieux crâne,
Qui de science était un puits !
Crâne,
Riche crâne,
Entends-tu la
Folie qui plane ?
Et qui demande le cordon.
Digue dondaine, digue dondaine,
Et qui demande le cordon.
Digue dondaine, digue dondon !Quand ce jeune homm' rentra chez lui,
Quand ce jeune homm' rentra chez lui ;
Il entendit de tristes gammes.
Qu'un piano pleurait dans la nuit !
Gammes,
Vieilles gammes,
Ensemble, enfants, nous vous cherchâmes ;
Son mari m'a fermé sa maison.
Digue dondaine, digue dondaine.
Son mari m'a fermé sa maison.
Digue dondaine, digue dondon !Quand ce jeune homm' rentra chez lui,
Quand ce jeune homm' rentra chez lui ;
Il mit le nez dans sa belle âme,
Où fermentaient des tas d'ennuis !
Ame,
Ma belle âme.
Leur huile est trop sal' pour la flamme !
Puis, nuit partout ! lors, à quoi bon ?
Digue dondaine, digue dondaine.
Puis, nuit partout ! lors, à quoi bon ?
Digue dondaine, digue dondon !Quand ce jeune homm' rentra chez lui,
Quand ce jeune homm' rentra chez lui ;
Il vit que sa charmante femme.
Avait déménagé sans lui !
Dame,
Notre-Dame,
Je n'aurai pas un mot de blâme !
Mais t'aurais pu m'iaisser l'cbarbon1.
Digue dondaine, digue dondaine.
Mais t'aurais pu m'iaisser l'charbon.
Digue dondaine, digue dondon.Lors, ce jeune homme aux tels ennuis,
Lors, ce jeune homme aux tels ennuis ;
Alla décrocher une lame,
Qu'on lui avait fait cadeau avec l'étui !
Lame,
Fine lame,Soyez plus droite que la femme !
Et vous, mon
Dieu, pardon ! pardon !
Digue dondaine, digue dondaine,
Et vous, mon
Dieu, pardon ! pardon !
Digue dondaine, digue dondon !Quand les croq'morts vinrent chez lui,
Quand les croq'morts vinrent chez lui ;
Ils virent qu'c'était un' belle âme,
Comme on n'en fait plus aujourd'hui.
Ame,
Dors, belle âme !
Quand on est mort, c'est pour de bon.
Digue dondaine, digue dondaine.
Quand on est mort, c'est pour de bon,
Digue dondaine, digue dondon !"
990,Jeunesse,Couplets sur la Jeunesse,JACQUES DELILLE,"Demandés par des jeunes gens de Saint-Diez,
Qui donnaient une fête aux jeunes personnes de la ville.Le printemps vient, que tout s'empresse
À fêter l'âge des amours :
Quand sied-il mieux de chanter la jeunesse
Que dans la saison des beaux jours ?Tout s'embellit par la jeunesse,
Pour nous le fer arme ses mains ;
Elle eut ses fêtes dans la Grèce,
Elle eut ses jeux chez les Romains.Toi-même à la fête des Grâces,
Vieillesse, parais à ton tour ;
Comme l'hiver chauffe tes glaces
Aux rayons naissants d'un beau jour.Ô toi, jeunesse séduisante,
Ne refuse pas son doux prix
Au poète heureux qui te chante ;
Tu peux le payer d'un souris.Si la vieillesse obtient pour elle
Quelque jour les mêmes faveurs,
Pour rendre la fête plus belle,
Jeunesse, fais-en les honneurs.Alors si j'y parais moi-même,
Honore-moi d'un doux accueil ;
Et que le chantre heureux qui t'aime
Soit favorisé d'un coup-d'œil.Ainsi la complaisante Aurore,
Au front jeune, au regard serein,
Permet que le soir se colore
De quelques rayons du matin.Mais, qu'entends-je ? Une voix chérie
Prête à mes vers ses sons touchants ;
Ce lieu charmant est sa patrie,
Il a double droit à mes chants."
991,Jeunesse,De Celui qui Incite une Jeune Dame a Faire Ami,CLÉMENT MAROT,"A mon plaisir vous faites feu et basme,
Parquoi souvent je m'étonne, madame,
Que vous n'avez quelque ami par amours :
Au diable l'un, qui fera ses clamours
Pour vous prier, quand serez vieille lame.Or, en effet, je vous jure mon âme,
Que si j'étais jeune et gaillarde femme,
J'en aurais un devant qu'il fut trois jours
A mon plaisir.Et pourquoi non ?
Ce serait grand diffame,
Si vous perdiez jeunesse, bruit et famé
Sans ébranler drap, satin et velours.
Pardonnez-moi, si mes mots sont trop lourds :
Je ne vous veux qu'apprendre votre gammeA mon plaisir."
992,Jeunesse,De la Jeune Dame qui a Vieil Mari,CLÉMENT MAROT,"En languissant et en griève tristesse
Vit mon las cœur, jadis plein de liesse,
Puisque l'on m'a donné mari vieillard.
Hélas, pourquoi?
Rien ne sait du vieil art
Qu'apprend
Vénus, l'amoureuse déesse.Par un désir de montrer ma prouesse
Souvent l'assaus : mais il demande : « où est-ce ? »,
Ou dort (peut-être), et mon cœur veille à part
En languissant.Puis quand je veux lui jouer de finesse,
Honte me dit : «
Cesse, ma fille, cesse,
Garde-t'en bien, à honneur prends égard. »
Lors je réponds : «
Honte, allez à l'écart :
Je ne veux pas perdre ainsi ma jeunesseEn languissant. »"
993,Jeunesse,Derniers Propos D'un Jeune Homme,CLAUDE HOPIL,"Sus, sus, il faut partir, il faut trousser bagage,
J'entends les grands hérauts de la divinité
Qui me viennent sommer au céleste voyage,
Seigneur, loge mon âme au sein de ta bonté.Adieu, soleil, qui sors de l'onde marinière
Pour faire voir à tous ce petit monde, adieu,
Je vais voir un soleil, dont la pure lumière
Ravit les habitants de la cité de
Dieu.Adieu, astre argenté, qui détendez les voiles
De la brunette nuit, et compassez les temps,
Adieu pétillants feux, adieu graves étoiles,
Je vais jouir au ciel d'un éternel printemps.Flétrissez désormais, verdoyantes prairies,
Mes yeux ne verront plus l'émail de tant de fleurs,
Ruisseaux, demeurez cois, vos sources soient taries,
Vos courses prennent fin aussi bien que mes pleurs.Meurent tous les plaisirs dont l'univers abonde,
La mort cillea mes sens de son sommeil d'airain,
Adieu tous mes désirs, adieu vie, adieu monde,
Il faut chercher là-haut un plaisir souverain.Adieu mes chers amis, mon esprit se prépare
Pour aller dans les
Cieux établir son séjour,
Et de corps et de cœur de vous je me sépare,
Si mon âme est à
Dieu, aussi est monamour.Là l'indomptable mort a sonné la retraite
De ce corps, qui fera la pâture des vers.
Seigneur, tu es ma vie, après toi seul j'halète,
Mon
Dieu, reçois mon âme entre tes bras ouverts."
994,Jeunesse,Double Jeu,JEAN-PHILIPPE BLONDEL,"C'est difficile de lutter contre quelqu'un qui ne montre rien.
Qui reste là, imperturbable. On a l'impression qu'on va l'entailler,
l'émouvoir, la bouger mais on s'y casse les dents -
et nos résolutions aussi.Je déprime.
Sérieusement.
Je regarde autour de moi, ma mère, mon père, les bourges de Clemenceau, les ex-tueurs de Saint-Ex – Dylan et ses nouveaux potes –, je trouve tout minable, petit, resserré je ne vois pas comment je vais m’en sortir, pourtant il faut que je m’en sorte.
Je pose mon front sur une des vitres du couloir du bâtiment G. Les autres sont en récré. Il est 4 heures de l’après-midi. Le ciel est couvert. Le bâtiment est vide. Je n’ai pas le droit d’être ici, normalement. Un bruit de clés. La Fernandez sort de la salle. Manquait plus qu’elle.
– Vous faites quoi, là, Silber ?
– Je m’apprête à passer par la fenêtre.
– Vous allez vous rater.
– Une grande habitude chez moi.
– Vous allez arrêter votre Jérémie, oui ?
– Mon quoi ?
– Jérémie. Saint Jérémie. Il se plaignait tout le temps. D’où le terme « jérémiade ». Vous connaissez le terme « jérémiade » ?
– Je ne suis pas illettré.
– Oui, enfin, il y a des progrès à faire en grammaire.
Je ne réponds rien. Je n’ai pas envie de me battre. Même avec des mots. Même contre la Fernandez.
Elle reste là. Elle plisse les yeux.
– Vous êtes sûr d’aller bien, Silber ?
– Honnêtement ?
– Honnêtement.
– Pas trop.Je sens très nettement un nerf qui vibre dans ma poitrine.
Et cette voix qui me dit que oui, peut-être,
au fond, je suis bon à quelque chose.""C'est ce que je veux faire.
C'est ce que je veux faire de ma vie.
Partir à l'autre bout du monde dans des peaux qui ne sont pas les miennes.
Dans les peaux de papier qu'un écrivain mort a créées, des années avant ma naissance.
Incarner.
Je veux incarner.""Changer. C’est ce qu’ils veulent tous.
Il faut que j’arrête de poser des problèmes aux adultes.
Que je cesse d’être dans leur ligne de vision, de mire, de tir.
Que je bouge de là. C’est ce que je voudrais, oui.
À l’intérieur, je bous. J’aimerais être loin.
Loin, genre à l’autre bout du monde.
Me réinventer une existence avec un début moins pourri."
995,Jeunesse,Ecoute Arnaud ...,MICHEL DE SAINTES,"Ces simples vers
qu'à l'instant je libère.
Sauras-tu de la vie,
alors qu'au lever
tu y déposes un pied,
d'entre ses festons
découdre les fils?Imagines les, ils sont multiples,
ils ont l'éclat des espérances,
la fragilité des soies colorées.
Ils sont multiples, se mêlent
et se démêlent.Tires les, comme à la harpe
les cordes, du bout des doigts.
Leur musique est de cristal,
ils te mènent dans un
sacré bal.Tisses ta toile, mais attention
comme au matin les
notes de rosée, à la toile
de l'araignée, y jouent
leur partition,elle est fragile la vie
fais lui une ovation."
996,Jeunesse,Éloge a la Jeune Fille,VICTOR SEGALEN,"Magistrats ! dévouez aux épouses vos arcs triomphaux. Enjambez les routes avec la louange des veuves obstinées. Usez du ciment, du faux marbre et de la boue séchée pour
dresser les mérites de ces dames respectables, — c'est votre emploi.Je garde le mien qui est d'offrir à une autre un léger tribut de paroles, une arche de buée dans les yeux, un palais trouble dansant au son du cœur de la mer.oCeci est réservé à la seule Jeune Fille. A celle à qui tous les maris du monde sont promis, — mais qui n'en tient pas encore.À celle dont les cheveux libres tombent en arrière, sans emplois, sans fidélité, et les sourcils ont l'odeur de la mousse.À celle qui a des seins et qui n'allaite pas ; un cœur et n'aime pas ; un ventre pour les fécondités, mais décemment demeure stérile.À celle riche de tout ce qui viendra ; qui va tout choisir, tout recevoir, tout enfanter peut-être.À celle qui, prête à donner ses lèvres à la tasse des épousailles, tremble un peu, ne sait que dire, consent à boire, — et n'a pas encore bu."
997,Jeunesse,En Acquittant Nostre Temps Vers Jeunesse,CHARLES D'ORLÉANS,"En acquittant nostre temps vers jeunesse,
Le nouvel an et la saison jolie,
Plains de plaisir et de toute liesse
Qui chascun d'eulx chierement nous en prie,
Venuz sommes en ceste mommerie (1),
Belles, bonnes, plaisans et gracieuses,
Prestz de dancer et faire chiere lie
Pour resveillier voz pensees joieuses.Or bannissiez de vous toute peresse,
Ennuy, soussy, avec merencolie,
Car froit yver, qui ne veult que rudesse,
Est desconfit et couvient qu'il s'en fuye !
Avril et may amainent doulce vie
Avecques eulx ; pource soyez soingneuses
De recevoir leur plaisant compaignie
Pour resveillier voz pensees joieuses !Venus aussi, la tres noble deesse,
Qui sur femmes doit avoir la maistrie,
Vous envoye de confort a largesse
Et plaisance de grans biens enrichie,
En vous chargeant que de vostre partie
Vous acquittiés sans estre dangereuses ;
Aidier vous veult, sans que point vous oublie,
Pour resveillier voz pensees joieuses.1. Mommerie : Mascarade."
998,Jeunesse,"Il est Vrai, Jeune Iris, que Vous Savez Aimer",ANTOINE DE RAMBOUILLET,"Il est vrai, jeune
Iris, que vous savez aimer,Et vos regrets en sont d'illustres témoignages ;D'un exemple si beau l'on se sent animer,Et mille amants depuis vous offrent leurs hommages.De vos chagrins, de vos rigueurs,De vos soupirs, de vos langueurs,Chacun se fait de nouveaux charmes ;Puisqu'elle aimait, dit-on, peut-être elle aimera ;Heureux qui fit couler ses larmes !Plus heureux qui les essuyera !"
999,Jeunesse,Je Hais Plus que la Mort un Jeune Casanier,JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet XXIX.Je hais plus que la mort un jeune casanier,
Qui ne sort jamais hors, sinon aux jours de fête,
Et craignant plus le jour qu'une sauvage bête,
Se fait en sa maison lui-même prisonnier.Mais je ne puis aimer un vieillard voyager,
Qui court deçà delà, et jamais ne s'arrête,
Ainsi des pieds moins léger que léger de la tête,
Ne séjourne jamais non plus qu'un messager,L'un sans se travailler en sûreté demeure,
L'autre, qui n'a repos jusques à tant qu'il meurt,
Traverse nuit et jour mille lieux dangereux :L'un passe riche et sot heureusement sa vie,
L'autre, plus souffreteux qu'un pauvre qui mendie,
S'acquiert en voyageant un savoir malheureux."
1000,Jeunesse,Je Suis Égal au Jeune Abydien,MARC CLAUDE DE BUTTET,"Je suis égal au jeune
Abydien *,Qui, plein d'amour, piqué d'impatience,
Tranchoit des eaux la vague violence,
Ne redoutant l'effort
Neptunien.Sans nef, sans mast, tendant à mon seul bien,
Je vai nageant en la mer d'espérance ;
Et toi,
Ma
Dame, es ma tour de constance,
Où ton bel œil, mon fardeau, luit si bien.Rigueur, danger, envie, faux propos,
Sont mes rochers, ondes, vagues et flos,
Qui m'agitant me gardent de port prendre.Mes forts souspirs sont les vents furieux,
Mais, si je per mon flambleau gracieux
Plus malheureux je morrei que
Leandre *."
1001,Jeunesse,Jeune Fille,MICHEL DEGUY,La jeune fille démarreBougeant l'air comme un chevalOu calme couchéeLes seins ensablésComme une ancienne barque dans la grève
1002,Jeunesse,Jeune Fille,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"À Mademoiselle Zoé Dessaix.Pour que tu sois de Dieu l'aimée,
La plante toujours parfumée,
Et colombe au vol triomphant
Nommée,
Garde la foi qui te défend,
Enfant !Fleur entre le ciel et la terre,
Que ton doux règne solitaire
Ne soit troublé d'aucun tourment
Austère !
Que tes beaux jours soient un moment
Charmant !Que ton sourire écoute l'heure !
N'apprends jamais celle où l'on pleure !
Et quand l'astre apaisé du soir
T'effleure,
Que ton Dieu t'y laisse entrevoir
L' espoir !"
1003,Jeunesse,Jeune Fille Endormie,CLAUDINE HELFT,"A l'heure d'une nuit rythmée par l'amour, elle s'endortelle s'endort sans avoir cherché à le faire, en recours,elle s'endort tout en brave, tout en pétales, tout en pleurs,le coude sagement replié au frein d'une luneétale, au clair de cette chevelure de brune.Tout en pudeur et tout en corps, toute d'âme, elle s'endort(elle s'adonne au sommeil comme d'autres se donnent au mal)sans même qu'elle le sache, sur son premier chagrin,ayant pour compagnes ses craintes d'enfant, son cœur de femmecet espoir élargi soudain au silence du matin :tout en elle assoupie, ma jeune endormie rêve enfin."
1004,Jeunesse,"Jeune Fille, la Grâce Emplit Tes Dix-Sept Ans",VICTOR HUGO,"Jeune fille, la grâce emplit tes dix-sept ans.
Ton regard dit : « Matin, » et ton front dit : « Printemps. »
Il semble que ta main porte un lys invisible.
Don Juan te voit passer et murmure : « Impossible ! »
Sois belle. Sois bénie, enfant, dans ta beauté.
La nature s'égaie à toute ta clarté ;
Tu fais une lueur sous les arbres ; la guêpe
Touche ta joue en fleur de son aile de crêpe ;
La mouche à tes yeux vole ainsi qu'à des flambeaux.
Ton souffle est un encens qui monte au ciel. Lesbos
Et les marins d'Hydra, s'ils te voyaient sans voiles,
Te prendraient pour l'Aurore aux cheveux pleins d'étoiles.
Les êtres de l'azur froncent leur pur sourcil
Quand l'homme, spectre obscur du mal et de l'exil,
Ose approcher ton âme, aux rayons fiancée.
Sois belle. Tu te sens par l'ombre caressée,
Un ange vient baiser ton pied quand il est nu,
Et c'est ce qui te fait ton sourire ingénu.Février 1843."
1005,Jour,Il Pleut. Le Soir s’en Va,RENÉ BICHET,"Il pleut. Le soir s’en va dans le penchant des plaines.
Il pleut. L’ondée est lourde aux vieux manteaux de laine
Abrités sous les haies, dans la chute des faines —Les bœufs qui labouraient dans les pentes jaunies
Sont rentrés. Les chevaux se gonflent sous la pluie
Tandis que l’Homme, en attendant une éclaircie,Tourné le dos au vent pour allumer sa pipe,
Écrase, dans la boue vague où elles crépitent,
Des flaques d’eau comme une motte qui s’effrite.C’est le soir des retours muets dans les charrettes,
Des mains lassées qui vont, lorsque l’âne s’arrête,
Cogner contre le bois comme un fardeau qu’on jette.Il pleut. Tous les sentiers vont aux champs. C’est le soir
Des crucifix surgis au bord des chemins noirs
Et allongés parmi les remous de l’ornière ;L’angoisse de la pluie traîne au fond du soir mou,
Dans les abois des chiens qui s’accrochent à vous,
Un long miserere venu on ne sait d’où."
1006,Justice,L'âne et le Petit Chien,JEAN DE LA FONTAINE,"Ne forçons point notre talent,
Nous ne ferions rien avec grâce :
Jamais un lourdaud, quoi qu'il fasse,
Ne saurait passer pour galant.
Peu de gens, que le Ciel chérit et gratifie,
Ont le don d'agréer infus avec la vie.
C'est un point qu'il leur faut laisser,
Et ne pas ressembler à l'Ane de la Fable,
Qui pour se rendre plus aimable
Et plus cher à son maître, alla le caresser.
""Comment ? disait-il en son âme,
Ce Chien, parce qu'il est mignon,
Vivra de pair à compagnon
Avec Monsieur, avec Madame ;
Et j'aurai des coups de bâton ?
Que fait-il ? il donne la patte ;
Puis aussitôt il est baisé :
S'il en faut faire autant afin que l'on me flatte,
Cela n'est pas bien malaisé. ""
Dans cette admirable pensée,
Voyant son Maître en joie, il s'en vient lourdement,
Lève une corne toute usée,
La lui porte au menton fort amoureusement,
Non sans accompagner, pour plus grand ornement,
De son chant gracieux cette action hardie.
""Oh ! oh ! quelle caresse ! et quelle mélodie !
Dit le Maître aussitôt. Holà, Martin bâton! ""
Martin bâton accourt ; l'Ane change de ton.
Ainsi finit la comédie."
1007,Justice,Les Justes,JORGE LUIS BORGES,"Un homme qui cultive son jardin, comme le souhaitait Voltaire.
Celui qui est reconnaissant à la musique d’exister.
Celui qui découvre avec bonheur une étymologie.
Deux employés qui dans un café du Sud jouent une modeste partie d’échecs.
Le céramiste qui médite une couleur et une forme.
Le typographe qui compose bien cette page, qui peut-être ne lui plaît pas.
Une femme et un homme qui lisent les derniers tercets d’un certain chant.
Celui qui caresse un animal endormi.
Celui qui justifie ou cherche à justifier le mal qu’on lui a fait.
Celui qui est reconnaissant à Stevenson d’exister.
Celui qui préfère que les autres aient raison.
Tous ceux-là, qui s’ignorent, sauvent le monde."
1008,Justice,Les Loupiots,ARISTIDE BRUANT,"C’est les petits des grandes villes,
Les petits aux culs mal lavés,
Contingents des guerres civiles
Qui poussent entre les pavés.Sans gâteaux, sans joujoux, sans fringues,
Et quelquefois sans pantalons,
Ils vont dans les vieilles redingues
Qui leur tombent sur les talons.Ils traînent, dans des philosophes,
Leurs petits pieds endoloris,
Serrés dans de vagues étoffes...
Chaussettes russes de Paris !Ils se réchauffent dans les bouges
Noircis par des quinquets fumeux,
Avec des bandits et des gouges
Qui furent des loupiots comme eux.Ils naissent au fond des impasses,
Et dorment dans les lits communs
Où les daronnes font des passes
Avec les autres et les uns...Mais ces chérubins faméliques,
Qui vivent avec ces damnés
Ont de longs regards angéliques,
Dans leurs grandes châsses étonnées.Et, quand ils meurent dans ces fanges,
Ils vont, tout droit, au paradis,
Car ces petits-là sont les anges
Des ruelles et des taudis.C’est les petits des grandes villes
Les petits aux culs mal lavés,
Contingents des guerres civiles
Qui poussent entre les pavés."
1009,Justice,Lettre à un Prisonnier,LÉOPOLD SÉDAR SENGHOR,"Ngom ! champion de Tyâné !C’est moi qui te salue, moi ton voisin de village et de cœur.
Je te lance mon salut blanc comme le cri blanc de l’aurore, par dessus les barbelés
De la haine et de la sottise, et je nomme par ton nom et ton honneur.
Mon salut au Tamsir Dargui Ndyâye qui se nourrit de parchemins
Qui lui font la langue subtile et les doigts plus fins et plus longs
A Samba Dyouma le poète, et sa voix est couleur de flamme, et son front porte les marques du destin
A Nyaoutt Mbodye, à Koli Ngom ton frère de nom
A tous ceux qui, à l’heure où les grands bras sont tristes comme des branches battues de soleil
Le soir, se groupent frissonnants autour du plat de l’amitié.Je t’écris dans la solitude de ma résidence surveillée – et chère – de ma peau noire.
Heureux amis, qui ignorez les murs de glace et les appartements trop clairs qui stérilisent
Toute graine sur les masques d’ancêtres et les souvenirs mêmes de l’amour.
Vous ignorez le bon pain blanc et le lait et le sel, et les mets substantiels qui ne nourrissent, qui divisent les civils
Et la foule des boulevards, les somnambules qui ont renié leur identité d’homme
Caméléons sourds de la métamorphose, et leur honte vous fixe dans votre cage de solitude.
Vous ignorez les restaurants et les piscines, et la noblesse au sang noir interdite
Et la Science et l’Humanité, dressant leurs cordons de police aux frontières de la négritude.
Faut-il crier plus fort ? ou m’entendez-vous, dites ?
Je ne reconnais plus les hommes blancs, mes frères
Comme ce soir au cinéma, perdus qu’ils étaient au-delà du vide fait autour de ma peau.Je t’écris parce que mes livres sont blancs comme l’ennui, comme la misère et comme la mort.
Faites-moi place autour du poêle, que je reprenne ma place encore tiède.
Que nos mains se touchent en puisant dans le riz fumant de l’amitié
Que les vieux mots sérères de bouches en bouche passent comme une pipe amicale.
Que Dargui nous partage ses fruits succulents – foin de toute sécheresse parfumée !
Toi, sers-nous tes bons mots, énormes comme le nombril de l’Afrique prodigieuse.
Quel chanteur ce soir convoquera tous les ancêtres autour de nous
Autour de nous le troupeau pacifique des bêtes de la brousse ?
Qui logera nos rêves sous les paupières des étoiles ?Ngom ! réponds-moi par le courrier de la lune nouvelle.
Au détour du chemin, j’irai au devant de tes mots nus qui hésitent. C’est l’oiselet au sortir de sa cage
Tes mots si naïvement assemblés ; et les doctes en rient, et ils ne restituent le surréel
Et le lait m’en rejaillit au visage.
J’attends ta lettre à l’heure ou le matin terrasse la mort.
Je la recevrai pieusement comme l’ablution matinale, comme la rosée de l’aurore."
1010,Liberté,À la Liberté,MARIE-JOSEPH CHÉNIER,"Descends, ô liberté ! fille de la nature :
Le peuple a reconquis son pouvoir immortel;
Sur les pompeux débris de l'antique imposture
Ses mains relèvent ton autel.Venez, vainqueurs des rois : l'Europe vous contemple ;
Venez ; sur les faux dieux étendez vos succès ;
Toi, sainte liberté, viens habiter ce temple ;
Sois la déesse des
Français.Ton aspect réjouit le mont le plus sauvage.
Au milieu des rochers enfante les moissons ;
Embelli par tes mains, le plus affreux rivage
Rit, environné de glaçons.Tu doubles les plaisirs, les venus, le génie ;L'homme est toujours vainqueur sous tes saints étendards;Avant de te connaître, il ignorait la vie :
Il est créé par tes regards.Au peuple souverain tous les rois font la guerre ;
Qu'à tes pieds, ô déesse, ils tombent désormais !
Bientôt sur les cercueils des tyrans de la terre
Les peuples vont jurer la paix."
1011,Liberté,Anciennement Rue de la Liberté,ANDRÉ BRETON,"Le grand industriel noir exhibe une serviette en peau d'iguane blancheDans les plaidoiries de vents chargés de fleursLe léger catafalque de la créoleDémesurément exhaussé d'autruchesFait eau de tous les reflets de la savanePouvoir des pointes les lucioles m'ont traversé de part en partLa nuit tropicale conjugue toutes les sonneries de l'entracteA jamais balancée de vases modem style et de parfums dans le flot de laveJe m'assure qu'une lampe de l'ancien
Saint-Pierre fonctionne encoreLa vie intermittente est le crépitement d'un colibri vertEt prête-moi ton murmure marché marinDu comptoir de
Bien bon beauA
Allons nous cacher mes amisEn compliments de l'autre siècleSurtout races prétendues ennemies décriéesA ma faim épandez l'arbre aux mille greffesDe la souche de celui qui parle seulQue j'ai tenu dès longtemps à réhabiliter en moi-mêmeIci les fontaines
Wallace étourdies de lianes prennent un aspect mythologiquePour la beauté rien qu'à sa marche la reine passe sur l'autre bordSa gorge du crépuscule clair des roses du
SénégalSa main toute jeune joue le long des grilles du palais.Fort-de-France, mai 1941."
1012,Liberté,"C'est Faict, mon Coeur, Quitons la Liberte",ETIENNE LA BOETIE (DE),"C'est faict, mon coeur, quitons la liberté.
Dequoy meshuy serviroit la deffence,
Que d'agrandir et la peine et l'offence ?
Plus ne suis fort, ainsi que j'ay esté.
La raison fust un temps de mon costé,
Or, revoltée, elle veut que je pense
Qu'il faut servir, et prendre en recompence
Qu'oncq d'un tel neud nul ne feust arresté.
S'il se faut rendre, alors il est saison,
Quand on n'a plus devers soy la raison.
Je voy qu'Amour, sans que je le deserve,
Sans aucun droict, se vient saisir de moy ;
Et voy qu'encor il faut à ce grand Roy,
Quand il a tort, que la raison luy serve."
1013,Liberté,Chanson pour Repondre a celle de Ronsard qui Commence : « Quand J'étais Libre »,ETIENNE JODELLE,"Sans être esclave, et sans toutefois êtreSeul de mon bien, seul de mon cœur le maître,Je me plais à servir,
Car celle-là que j'aime, et sers, et prise
Plus que tout bien, plus que toute franchise,Me peut à soi ravir.La liberté si chère se doit rendreQue pour tout or ne se doit jamais vendre,Mais la mienne je vends
D'un plus cher prix que n'est toute richesse,
Car ta beauté, qui même en est maîtresse,Est le prix que j'attends.C'est peu de cas qu'un tant aisé service
Pour mériter par ta faveur propiceDe ta beauté le prix ;
Ce prix si grand ne peut pas être même
Prix de service, ains c'est un don extrêmeQu'un service aurait pris.Sous un tel joug j'accours franc de courage ;
Ma liberté se trouve en mon servage,Et quand mon cœur voudrait
Sans tel lien vivre en la servitude
De l'amour faux, un joug cent fois plus rudeEndurer lui faudrait.L'ardeur, le soin, la pipeuse espérance,
Les chers présents, l'aigreur, la repentance,Et la honte, et la peur,
Le martel âpre et le volage change,
Le vain plaisir, c'est le joug où nous rangeTout tel amour trompeur.Toujours l'Amour dans notre âme s'enflamme
Car le désir, tierce part de notre âme,Est père des amours ;
Mais celui-là sage et heureux me semble
Qui en lieu sûr tout son désir rassembleSans l'écarter toujours.Celui, je crois, qui est né pour poursuivre
Plusieurs amours, semblable n'a pu vivreAux farouches poulains
En dédaignant les beautés et caresses,
Vu que nos cœurs sont même en nos jeunessesDe tels désirs tout pleins.Moi maintenant, combien que passé j'aie
Des premiers ans la saison la plus gaie,En mes ans les plus forts,
Non au poulain semblable je veux être
Mais au cheval qui brave sert son maîtreEt se plaît en son mors.Ayant henni de joie après sa bride,
Connaît la main qui adroite le guide ;Le peuple à l'environ
L'orgueil premier de son marcher admire
Et plus encore quand on le volte et vireAu gré de l'éperon.Laissant ce peuple en un moment derrière,
Comme un vent vole au bout de sa carrière ;Les courbettes, les bonds,
La bouche fraîche et l'haleine à toute heure
Vont témoignant qu'en œuvre encor meilleureIl est bon sur les bons.Doux au monter et plus doux à l'étable,
Au maniement et craintif et traitable,Aux combats furieux,
Sans cesse il semble aspirer aux victoires,
Presque jugeant que du maître les gloiresLe rendront glorieux.Je ne suis pas présomptueux, de sorte
Que tout ceci je veuille qu'on rapporteD'un tel cheval à moi ;
Mais je dirai quel l'Amour qui commande
A mon esprit ; autant comme il demandeLe sent prompt à sa loi.Tel frein lui plaît, tel éperon l'excite ;
Il s'orgueillit sous l'Amour du mériteDe son gentil vouloir.
Portant l'Amour, sa charge il ne dédaigne,
Ains volontaire en sa sueur se baigne,S'en faisant plus valoir.Il brave, il vole, et dans moi bondit d'aise
De ce qu'Amour a fait qu'il te complaise,Toi qui es son seul but ;
Bien qu'il soit doux, l'Amour à la victoire
Va l'animant, compagnon de sa gloireComme auteur il en fut.Si beau sujet lui double son courage,
Le cœur doublé lui fait dans le visagePlus d'audace porter ;
La raison marche avecques son attente
D'un même pas puisqu'il croit que, contenteTu veux le contenter.Alors du tout sur lui tes deux beaux astres
Luiront sans cesse, écartant tous désastres ;Et perdre il se viendra,
O perte heureuse ! en tes lys, en tes roses,
Car pour toujours l'heur de si rares chosesPlus captif le rendra.J'ai fait assez à ma franchise apprendre
Par mûrs discours que c'est ainsi se rendreAux beaux rets que je vois ;
Mais j'aime mieux être encor ton esclave
Que de ce monde avoir le
Roi plus braveEsclave dessous moi.Or adieu donc tout faux
Amour qui mènes
Aux ceps, aux fers, aux gênes, aux cadènes,Trop impiteux vainqueur ;
Mon âme n'est forcère ou prisonnière,
Ma
Dame n'est corsaire ni geôlière,Mais garde de mon cœur.Elle voudra, je crois, sur mon chef mettreLe
Myrte heureux qu'Amour me veut promettre,Non le pied rude et fier ;
Peut-être encore elle qui aiguillonne
Dans moi l'honneur et l'audace me donne,Y mettra le laurier.Si donc pour toi je méprise et abhorre
Toute autre amour qu'en moi je puis enclore,Si j'ai les yeux toujours
Sur ton ponrait que mieux que dans une onde
Je vois dans moi, fais que ton cœur répondeDu tout à mes amours.Fais qu'en mon sort je ne rende vengée
Toute autre amour par moi tant étrangéeComme
Narcisse fit,
Mais qu'à
Pelée on me nomme sans cesse
Semblable en heur, dont
Téthis la
DéesseNe dédaigna le lit.Aux noces soit présent et favorable
Chacun des
Dieux, mais de si sainte tableLa
Discorde soit loin ;
Comme
Thétis, ton ventre après fertile
Dès l'an premier porte un petit
Achille,Ton plaisir et ton soin."
1014,Liberté,De La Liberté,KHALIL GIBRAN,"Vous serez vraiment libres non pas lorsque vos jours seront sans soucis et vos nuits sans désir ni peine,Mais plutôt lorsque votre vie sera enrobée de toutes ces choseset que vous vous élèverez au-dessus d'elles, nus et sans entraves.Et comment vous élèverez-vous au-dessus de vos jours et de vos nuits sinon en brisant les chaînes qu'à l'aube de votre intelligence vous avez nouées autour de votre heure de midi ?En vérité, ce que vous appelez liberté est la plus solide de ces chaînes, même si ses maillons brillent au soleil et vous aveuglent.Et qu'est-ce sinon des fragments de votre propre moi que vous voudriez écarter pour devenir libres ?Si c'est une loi injuste que vous voulez abolir, cette loi a été écrite de votre propre main sur votre propre front.Vous ne pourrez pas l'effacer en brûlant vos livres de lois ni en lavant les fronts de vos juges, quand bien même vous y déverseriez la mer.Et si c'est un despote que vous voulez détrôner, veillez d'abord à ce que son trône érigé en vous soit détruit.Car comment le tyran pourrait-il dominer l'homme libre et fier si dans sa liberté ne se trouvait une tyrannie et dans sa fierté, un déshonneur ?Et si c'est une inquiétude dont vous voulez vous délivrer, cette inquiétude a été choisie par vous plutôt qu'imposée à vous.Et si c'est une crainte que vous voulez dissiper, le siège de cette crainte est dans votre coeur, et non pas dans la main que vous craignez.En vérité, toutes ces choses se meuvent en votre être dans une perpétuelle et demi-étreinte, ce que vous craignez et ce que vous désirez, ce qui vous répugne et ce que vous aimez, ce que vous recherchez et ce que vous voudriez fuir.Ces choses se meuvent en vous comme des lumières et des ombres attachées deux à deux.Et quand une ombre faiblit et disparaît, la lumière qui subsiste devient l'ombre d'une autre lumière.Ainsi en est-il de votre liberté qui, quand elle perd ses chaînes, devient elle-même les chaînes d'une liberté plus grande encore."
1015,Liberté,DEFERLANT COMME TSUNAMI,BELHAMISSI SADEK,"De tous les pays le meilleur n'est ni le plus gros,
Ni de richesses, truffé mais celui de la liberté.
Celui-là en effet si préférable, bien plus beau
D’ une grande civilisation, luisant par les reflets.Chaque dictateur fraîchement élu n’a qu’une idée,
La volonté de garder le pouvoir le plus longtemps,
Assouvir son désir, voir la constitution raccommodée
Autant son tailleur convoquer plutôt que parlement.A un joug déplorable, et soumis tête baissée,
Des millions d'hommes misérablement asservis,
Non contraints, par un seul fascinés, ensorcelés,
Envers eux pourtant cruel avait écrit de La Boétie .Citoyens ! Si un pouvoir oppresseur peut contenir
Un peuple durant longues et pénibles décennies,
Ce dernier debout, uni en un jour peut en finir
Le balayant au passage, déferlant comme tsunami..
Bzlhamissi Sadek le 23.08.2017"
1016,Liberté,Délivrance,ALAIN LORTIE ( CURSEUR ),"Pour tous ceux qui recherchent la délivrance,
je ne vois d’autres chemins que les pratiques.
Pour tous ceux qui recherchent la délivrance,
je ne vois d’autres chemins que les techniques.Pour tous ceux qui recherchent la délivrance,
je ne vois d’autres chemins que la dévotion.
Pour tous ceux qui recherchent la délivrance,
je ne vois d’autres chemins que la bonne action.Pour tous ceux qui cherchent la délivrance,
je ne conçois d’autres chemins que le respect.
Pour tous ceux qui recherchent la délivrance,
je ne vois d’autres chemins que le grand secret.Pour tous ceux qui atteignent la délivrance,
le Seigneur brille dans leur for intérieur.
Pour tous ceux qui atteignent la délivrance
par force des techniques intérieures."
1017,Liberté,Dépendance de L'Indépendance,YANNIS RITSOS,"A quoi bon parler? A quoi bon trop d’explications?
Quand tu marches d’un pas pressé pour rejoindre
tes amis qui t’attendent pour une affaire
très importante et qui te concerne, toi, quelques-uns et d’autres encore,
voici que tu t’arrêtes subitement au milieu du chemin pour observer
l’oiseau qui trottine paisiblement sur l’asphalte,
sa tête redressée, extatique, mieux instruite de ce qui l’entoure,
tenant un ticket d’autobus dans son long bec."
1018,Liberté,Fleur,ALAIN LE ROUX,"Fleur éclatante
fleur multicolore
fleur de désir
fleur d'amouren toi
des gerbes d'espoir
de fleur tendre
sur la route du soleilje crie
pour les hommes
de la planète
bonheurles mots d'espoir
les mots forts
pour une belle nature
ouverte aux hommes frères ."
1019,Liberté,"J'aime la Liberté, et Languis en Service",JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet XXXIV.J'aime la liberté, et languis en service,
Je n'aime point la cour, et me faut courtiser,
Je n'aime la feintise, et me faut déguiser,
J'aime simplicité, et n'apprends que malice ;Je n'adore les biens, et sers à l'avarice,
Je n'aime les honneurs, et me les faut priser,
Je veux garder ma foi, et me la faut briser,
Je cherche la vertu, et ne trouve que vice !Je cherche le repos, et trouver ne le puis,
J'embrasse le plaisir, et n'éprouve qu'ennuis,
Je n'aime à discourir, en raison je me fonde :J'ai le corps maladif, et me faut voyager,
Je suis né pour la Muse, on me fait ménager ;
Ne suis-je pas, Morel, le plus chétif du monde ?"
1020,Liberté,Je Sais Pourquoi l'Oiseau en Cage Chante,MAYA ANGELOU,"L'oiseau libre sautille
Sur le dos du vent
Et flotte en aval
Jusqu'à ce que s'achève cet élan
Et plonge ses ailes
Dans les rayons orange du soleil
Et ose défier le ciel.Mais un oiseau qui piétine
dans sa cage étroite
peu rarement voir à travers
ses barreaux de rage
ses ailes sont entravées et
ses pattes sont liées
alors il ouvre sa gorge pour chanter.L’oiseau en cage chante
avec un trémolo de peur
des choses inconnues
mais espérées encore
et sa mélodie se fait entendre
sur la colline lointaine
parce que l’oiseau en cage
chante la liberté.L’oiseau libre pense à une autre brise
et aux alizés doux à travers les arbres soupirants
et aux vers tout gras l’attendant sur une pelouse luisante à l’aube
et il désigne le ciel comme sien.Mais un oiseau en cage s’assoit sur la tombe de ses rêves
son ombre piaille d’un cri de cauchemar
ses ailes sont coupées, ses pattes liées
alors il ouvre sa gorge pour chanter.L’oiseau en cage chante
avec un trémolo de peur
des choses inconnues mais désirées encore
et sa mélodie se fait entendre
sur la colline lointaine parce que l’oiseau en cage
chante la liberté."
1021,Liberté,Je veux retourner chez moi,J.Q. LOUISON,"Je veux retourner chez moi
Là-bas, dans ma vieille maison.
Il n'y a rien de bon là-dedans,
Mais c'est là que je suis née.
Dans la vieille maison
On ne fait pas le fier.
On n'a rien, mais je ris.
Là-bas je fais la fête,
Tours les jours.
Ici, j'ai ce q u'il me faut,
Mais la nuit, je pleure.
Laissez-moi retourner chez moi,
Dormir par terre, sur des haillons,
Crier, chanter, danser tranquillement.
Là-bas, il n'y a rien,
Mais ici, je pleure trop."
1022,Liberté,L'Union Libre,ANDRÉ BRETON,"Ma femme à la chevelure de feu de boisAux pensées d'éclairs de chaleurA la taille de sablierMa femme à la taille de loutre entre les dents du tigreMa femme à la bouche de cocarde et de bouquet d'étoiles dedernière grandeur
Aux dents d'empreintes de souris blanche sur la terre blanche
A la langue d'ambre et de verre frottés
Ma femme à la langue d'hostie poignardée
A la langue de poupée qui ouvre et ferme les yeux
A la langue de pierre incroyable
Ma femme aux cils de bâtons d'écriture d'enfant
Aux sourcils de bord de nid d'hirondelle
Ma femme aux tempes d'ardoise de toit de serre
Et de buée aux vitres
Ma femme aux épaules de
Champagne
Et de fontaine à têtes de dauphins sous la glace
Ma femme aux poignets d'allumettes
Ma femme aux doigts de hasard et d'as de cœur
Aux doigts de foin coupé
Ma femme aux aisselles de martre et de fênes
De nuit de la
Saint-Jean
De troène et de nid de scalares
Aux bras d'écume de mer et d'écluse
Et de mélange du blé et du moulin
Ma femme aux jambes de fusée
Aux mouvements d'horlogerie et de désespoir
Ma femme aux mollets de moelle de sureauMa femme aux pieds d'initialesAux pieds de trousseaux de clefs aux pieds de calfats quiboivent
Ma femme au cou d'orge imperlé
Ma femme à la gorge de
Val d'or
De rendez-vous dans le lit même du torrent
Aux seins de nuitMa femme aux seins de taupinière marine
Ma femme aux seins de creuset du rubis
Aux seins de spectre de la rose sous la rosée
Ma femme au ventre de dépliement d'éventail des jours
Au ventre de griffe géante
Ma femme au dos d'oiseau qui fuit vertical
Au dos de vif-argent
Au dos de lumièreA la nuque de pierre roulée et de craie mouillée
Et de chute d'un verre dans lequel on vient de boire
Ma femme aux hanches de nacelle
Aux hanches de lustre et de pennes de flèche
Et de tiges de plumes de paon blanc
De balance insensible
Ma femme aux fesses de grès et d'amiante
Ma femme aux fesses de dos de cygne
Ma femme aux fesses de printemps
Au sexe de glaïeulMa femme au sexe de placer et d'ornithorynque
Ma femme au sexe d'algue et de bonbons anciens
Ma femme au sexe de miroir
Ma femme aux yeux pleins de larmes
Aux yeux de panoplie violette et d'aiguille aimantée
Ma femme aux yeux de savane
Ma femme aux yeux d'eau pour boire en prison
Ma femme aux yeux de bois toujours sous la hache
Aux yeux de niveau d'eau de niveau d'air de terre"
1023,Liberté,L'Usage de la Liberté,ABDELLATIF LAÂBI,"Cela fait déjà quelque tempsil m'arrived'être tiré brutalement de mes rêverieset de regarder autour de moien me demandantQu'est-ce que je fais làest-il bien vrai que je sois en prison ?Étrange sensation qui faitqu'à l'instant oùpar une impulsion irrésistiblevous éprouvez le besoinde faire usage de votre libertéà l'instant mêmevotre condition réellevous éblouitvous strangulede son évidenceet votre geste tombela main qui en portait l'offrandevotre liberté émigrévers d'autres rêvesqui se mettent à prendreun goût sauvagedes formes irrédentistesIls se multiplienttournoient follementautour de votre acte-rêve manquédevenu noyau du tourbillonqui tourne tournejusqu'à le digérerpour en nourrirtous les possiblestout ce qui ne peut se détruirequ'une fois ayant réveillé et nourril'exigence des hommesqu'une fois ayantbrisé l'étauMaison centrale de Kénitra, 1975-1976"
1024,Liberté,La liberté,ALAIN LE ROUX,"LA LIBERTESur les pas de vie
La liberté se lève
Entre les branchesVivre debout
En cherchant le bruit sourd
A l’odeur de cri.La main ouverte
Sur la porte de glace
Chantant les couleurs."
1025,Liberté,La Liberté,RENE CHAR,"Elle est venue par cette ligne blanche pouvant tout aussi bien signifier l'issue de l'aube que le bougeoir de crépuscule.Elle passa les graves machinales ; elle passa les cimes évcntrées.Prenaient fin la renonciation à visage de lâche, la sainteté du mensonge, l'alcool du bourreau.
Son verbe ne fut pas un aveugle bélier mais la toile où s'inscrivit mon souffle.D'un pas à ne se mal guider que derrière l'absence, elle est venue, cygne sur la blessure, par cette ligne blanche."
1026,Liberté,La Liberté,ANTOINE DE COURNAND,"La
Nature, à nos yeux, toujours prompte à s'offrir.
Ne fit jamais d'esclave et n'en saurait souffrir.
L'esclavage est contraire aux devoirs qu'elle impose.
Funeste en ses effets, vicieux en sa cause,
Il livre sans pudeur, sans justice et sans fruit,
La vertu qui conserve au vice qui détruit.
Le
Giel n'a pu former cet étrange partage :
Tout ce qu'il fait est bien, tout ce qu'il veut est sage ;
Et si de la raison tout mortel fut doté.
Tout mortel, en naissant, reçut la liberté :
Tous égaux dans leurs droits sentent que leurs ancêtres
N'ont pu les enchaîner, en se donnant des maîtres;
Que la société dont ils forment les nœuds,
N'est rien, si tous n'ont droit à l'espoir d'être heureux.Déjà la liberté, dans ses élans sublimes,
Aux flatteurs des tyrans oppose ces maximes,
Et le peuple français sortant de sa stupeur,
Apprend d'elle à sentir ce qu'il lit dans son cœur.
Ainsi le feu secret que le caillou recèle,
S'échappe, et frappe l'œil de sa vive étincelle.
Lorsque l'acier brillant dont le choc le produit,
Ressuscite le jour dans l'ombre de la nuit.
France! enorgueillis-toi de tant d'écrits célèbres"" :Sur tes droits méconnus il n'est plus de ténèbres.
Le despotisme affreux, blessé d'un jour si beau,
Court, au fond des enfers, cacher son noir flambeau.Ainsi la
Liberté que conduit l'espérance,
Va, par son règne heureux, régénérer la
France.
Tel un enfant chéri qu'un art consolateur
Rend à peine aux soupirs d'une mère attendrie.
Même en ouvrant les yeux, doute encor de la vie."
1027,Liberté,La Liberte des Mots,ALAIN BOSQUET,"Je rends sa liberté à chacun de mes mots.Après quelques vacances,d'autres poètesauront à cœur de prendre à leur serviceles plus robusteset les plus audacieux.Logés, nourris, payés à la semaine,ils feront un effortpour se doter d'un autre senset d'un nouveau mystère.Mes mots sont libres.Je les salue car je les sais capablesd'affoler mille esprits, fussent-ils incrédules.Je les ai bien dresséset leur demande une seule faveur :ne pas perdre leur tempsà regretter ce qu'ils furent chez moi,des princes déguisés en domestiques.Ferais-je mieux de mettre à mortle moindre de mes mots ?"
1028,Liberté,La Verite Vous Rendra Libres,RENE CHAR,"Tu es lampe, tu es nuit:Cette lucarne est pour ton regard,Cette planche pour ta fatigue,Ce peu d'eau pour ta soif.Les murs entiers sont à celui que ta clarté met au monde,Ô détenue, ô
Mariée!"
1029,Liberté,Le Chant de la Faim,BELHAMISSI SADEK,"A chaque instant, un frère se couche
A même le sol sale, froid et son haillon.
Un autre, muette est devenue sa bouche,
Scellée solidement par un bâillon.Les armes des soldats toutes meurtrières
Ont, tous les marchés populaires, vidé
Et près d’énormes poudrières
De gros chiens sont lâchés.Les bêtes que nous sommes
En vrac, sont enfermées
Et ce sont d’autres hommes
Qui leurs frères, ont affamés .Par une nuit sans une lumière,
Des bottes, en claquant
Sortir on fait, le pauvre père
Qui trépassera dans un camp.L’enfant près de sa mère,
Ainsi privé de son pain,
Voit dans sa bouche amère
Naître le chant de la faim.Et notre esprit se révolte
De voir une seule main
De fer, tenir comme pelote
Tout un peuple qui a faim.La colère, sa bise vengeresse
Se dressa armée tout à coup,
Partout devenue maîtresse,
Crachant la mort sur tout.Cette chanson est bien triste
Sans sa tragique réalité .
Tous les peuples optimistes
Veulent défendre leur liberté.Par Belhamissi Sadek © 0006111620-6"
1030,Liberté,Le Droit N'existe que sur le Papier,BELHAMISSI SADEK,"On enseigne toujours à l' école
""Phare de l'éducation"", le droit du véto.
Chacun vit prisonnier dans sa geôle
La terre chaque jour semble ghetto.Le libre droit sur chaque page,
Dixit son libre droit de penser
A la manière d’un grand sage,
Son libre droit aussi de s'exprimer,Le libre droit de chacun de travailler
Le libre droit de tous au sommeil,
Le libre droit de chacun à voyager
Le libre droit de tous au soleil.Celui d’aimer la rose de toute couleur
De toute croyance, son subtil parfum humer
Goûter pleinement à cet immense bonheur,
La chérir tendrement autant que liberté .On peut bien sûr toujours s’évader,
Suffit de rêver ! Avec tes messages.
Le droit n’existe que sur le papier
Poète assez ! Tu vis dans les nuages..
Belhamissi Sadek le 08.07.2017"
1031,Liberté,Le Temps de la Liberté,AIME CÉSAIRE,"Le whisky avait dénoué ses cheveux sales et flottait sur la force des fusils la carapace des tanks et les jurons du jugeO jour non lagunaireplus têtu que le bœuf du pays baouléqui a dit que l'Afrique dortque notre
Afrique se cure la gorgemâche du kola boit de la bière de mil et serendortla
TSF du
Gouverneur avait colporté sesmensonges amassé le fiel dans lapoche à fiel des journaux c'était l'an1950 au mois de février qui dans le vocabulairedes gens de par ici s'appellera la saisondu soleil rougeCavally
Sassandra
Bandamapetits fleuves au mauvais nez qui à travers vase et pluied'un museau incertain cherchezpetits fleuves au ventre gros de cadavresqui a dit que l'Afrique se terre frissonneà l'harmattan a peur et se rendortHistoire je conte l'Afrique qui s'éveilleles hommesquand sous la mémoire hétéroclite des chicotesils entassèrent le noir feu nouédont la colère traversa comme un angel'épaisse nuit verte de la forêtHistoire je conte l'Afrique qui a pour armesses poings nus son antique sagesse sa raison toute nouvelleAfrique tu n'as pas peur tu combats tu sais mieux quetu n'as jamais su tu regardes les yeux dans les yeuxdes gouverneurs de proie des banquiers périssablesbelle sous l'insulte
Afrique et grande de tahaute conscience et si certain le jourquand au souffle des hommes les meilleurs aura disparu la tsé-tsé colonialiste"
1032,Liberté,Liberté,CHARLES CROS,"Sonnet.Le vent impur des étables
Vient d'ouest, d'est, du sud, du nord.
On ne s'assied plus aux tables
Des heureux, puisqu'on est mort.Les princesses aux beaux râbles
Offrent leurs plus doux trésors.
Mais on s'en va dans les sables
Oublié, méprisé, fort.On peut regarder la lune
Tranquille dans le ciel noir.
Et quelle morale ?... aucune.Je me console à vous voir,
À vous étreindre ce soir
Amie éclatante et brune."
1033,Liberté,Liberté,ABDELLATIF LAÂBI,Ton nom peu importeDame-des-Douleurs dans l'absence torridese dénudantà l'aube incorruptiblefulgurante comme le sein impétueux de l'aiméePeu importe ton nomterre où vivre après le déluge du sang insomniaquephénix migrateuréparpillant les cendres de la mort lentesur les champs magnétiques du souvenirTon nom peu importesi tu es dégel d'aurores boréalesdans le rêve prémonitoire du prisonnier rebellesi tu es cascade de fraîcheurdans le désert des nuits claquemuréesDame-des-DouleursTerrePhénix migrateur pour toi releverla tête face à la courbe de l'horizon restitué pour saluer ta résurrection secrète
1034,Liberté,Liberté,PAUL ELUARD,"Sur mes cahiers d'écolier
Sur mon pupitre et les arbres
Sur le sable de neige
J'écris ton nomSur toutes les pages lues
Sur toutes les pages blanches
Pierre sang papier ou cendre
J'écris ton nomSur les images dorées
Sur les armes des guerriers
Sur la couronne des rois
J'écris ton nomSur la jungle et le désert
Sur les nids sur les genêts
Sur l'écho de mon enfance
J'écris ton nomSur les merveilles des nuits
Sur le pain blanc des journées
Sur les saisons fiancées
J'écris ton nomSur tous mes chiffons d'azur
Sur l'étang soleil moisi
Sur le lac lune vivante
J'écris ton nomSur les champs sur l'horizon
Sur les ailes des oiseaux
Et sur le moulin des ombres
J'écris ton nomSur chaque bouffées d'aurore
Sur la mer sur les bateaux
Sur la montagne démente
J'écris ton nomSur la mousse des nuages
Sur les sueurs de l'orage
Sur la pluie épaisse et fade
J'écris ton nomSur les formes scintillantes
Sur les cloches des couleurs
Sur la vérité physique
J'écris ton nomSur les sentiers éveillés
Sur les routes déployées
Sur les places qui débordent
J'écris ton nomSur la lampe qui s'allume
Sur la lampe qui s'éteint
Sur mes raisons réunies
J'écris ton nomSur le fruit coupé en deux
Du miroir et de ma chambre
Sur mon lit coquille vide
J'écris ton nomSur mon chien gourmand et tendre
Sur ses oreilles dressées
Sur sa patte maladroite
J'écris ton nomSur le tremplin de ma porte
Sur les objets familiers
Sur le flot du feu béni
J'écris ton nomSur toute chair accordée
Sur le front de mes amis
Sur chaque main qui se tend
J'écris ton nomSur la vitre des surprises
Sur les lèvres attendries
Bien au-dessus du silence
J'écris ton nomSur mes refuges détruits
Sur mes phares écroulés
Sur les murs de mon ennui
J'écris ton nomSur l'absence sans désir
Sur la solitude nue
Sur les marches de la mort
J'écris ton nomSur la santé revenue
Sur le risque disparu
Sur l'espoir sans souvenir
J'écris ton nomEt par le pouvoir d'un mot
Je recommence ma vie
Je suis né pour te connaître
Pour te nommerLiberté"
1035,Liberté,Liberté,ANDRÉE CHEDID,"La peau minérale des tyrans emmaillote l'espace
Multiplie ses écailles sur les cités avares de portes sur les bouches plâtréesPourtantplus nue que l'herbeet grosse de printempsLa
VieTrame sans fin la débâcle des idoles
Ranime l'éclat de l'eau sur les fleuves de sangPourtantplus aiguë que la foudreLa
VieTranche les nœuds de la peur
Condamne les nuits en armeEt nommeà faire frémir de douceur toutes nos clairières inavouées
Nomme la parole ouverte
Respire déjà en chacun."
1036,Liberté,Liberte D'action,HENRI MICHAUX,"Je ne voyage plus.
Pourquoi les voyages m'intéresseraient-ils?Ce n'est pas ça.
Ce n'est jamais ça.Je peux l'arranger moi-même, leur pays.De la façon qu'ils s'y prennent, il y a toujours trop de choses qui ne portent pas.Ils se sont donné du mal inutilement, ces
New-Yorkais avec leurs gratte-ciel, si faciles à survoler, ces
Chinois avec leurs pagodes et leur civilisation de derrière les fagots.
Moi, je mets la
Chine dans ma cour.
Je suis plus à l'aise pour l'observer.
Et ils n'essayent pas de me tromper comme ils font chez eux, aidés par leur propagande xénophobe.
Ils font chez moi tranquillement leur petit commerce.
L'argent passe, et passe. Ça leur suffit, pourvu qu'il passe.
Et ils arrivent de la sorte à élever leur nombreuse famille... si je leur en laisse le temps.
Même sans argent, ils y arrivent, et à l'avoir peut-être encore plus nombreuse, aidés par la misère et par l'abandon au destin.
Il faut même que j'y prenne garde.Ce n'est pas moi non plus qui irais au
Tyrol ou en
Suisse, risquer au retour une grève des chemins de fer et des lignes aériennes et de me trouver coincé comme un cancrelat sous une semelle.Pas si fou!Les montagnes, j'en mets où et quand il me plaît, où le hasard et des complaisances secrètes m'ont rendu avide de montagnes, dans une capitale, encombrée de maisons,
d'autos et de piétons préparés exclusivement à la marche horizontale et à l'air doucereux des plaines.Je les mets là (pas ailleurs), en pleine construction de briques et de moellons, et les bâtiments n'ont qu'à faire place.D'ailleurs, ce sont des volcans, mes montagnes, et fin prêts à cracher une nouvelle hauteur en moins de deux.
Ils s'élèvent donc entre les pâtés de maisons du reste affreuses qu'ils bousculent pour prendre place, la place qu'ils méritent.
Ils sont là maintenant.Sinon, est-ce que je continuerais d'habiter cette ville opaque?
Est-ce que quelqu'un continuerait d'y habiter?Non.Sans cette invasion volcanique, la vie dans une grande ville serait bientôt tout à fait insupportable."
1037,Liberté,Liberte Douce et Gracieuse,THÉODORE AGRIPPA D'AUBIGNÉ,"Stance IX.Liberté douce et gracieuse,
Des petits animaux le trésor,
Ah liberté, combien es-tu plus précieuse
Ni que les perles ni que l'or !Suivant par les lois à la chasse
Les escureux sautans, moi qui estoit captif,
Envieux de leur bien, leur malheur je prochasse,
Et un pris un entier et vif.J'en fis présent à ma mignonne
Qui lui tressa de soie un cordon pour prison ;
Mais les frians apas du sucre qu'on luy donne
Luy sont plus mortelz que poison.Les mains de neige qui le lient,
Les attraians regars qui le vont decepvant
Plustost obstinement à la mort le convient
Qu'estre prisonnier et vivant.Las ! commant ne suis-je semblable
Au petit escurieu qui estant arresté
Meurt de regretz sans fin et n'a si agréable
Sa vie que sa liberté ?Ô douce fin de triste vie
De ce cueur qui choisist la mort pour les malheureux,
Qui pour les surmonter sacrifie sa vie
Au regret des champs et des fleurs !"
1038,Liberté,Liberte et Égalité,JEAN-JACQUES ROUSSEAU,"Si l'on recherche en quoi consiste précisément le plus grand bien de tous, qui doit être la fin de tout système de législation, on trouvera qu'il se réduit à
ces deux objets principaux, la liberté et l'égalité.
La liberté, parce que toute dépendance particulière est autant de force ôtée au corps de l'État : l'égalité, parce que la liberté ne peut subsister
sans elle.J'ai déjà dit ce que c'est que la liberté civile ; à l'égard de l'égalité, il ne faut pas entendre, par ce mot, que les degrés de puissance et de
richesse soient absolument les mêmes ; mais que, quant à la puissance, elle soit au-dessous de toute violence, et ne s'exerce jamais qu'en vertu du rang et des lois, et, quant à
la richesse, que nul citoyen ne soit assez opulent pour en pouvoir acheter un autre, et nul assez pauvre pour être contraint de se vendre : ce qui suppose, du côté des grands,
modération de biens et de crédit ; et du côté des petits, modération d'avarice et de convoitise.Cette égalité, disent-ils, est une chimère de spéculation qui ne peut exister dans la pratique ; mais si l'abus est inévitable, s'ensuit-il qu'il ne faille pas au moins
le régler ?
C'est précisément parce que la force des choses tend toujours à détruire l'égalité, que la force de la législation doit toujours tendre à la
maintenir."
1039,Liberté,Liberte ou Mythe ?,BELHAMISSI SADEK,"Tout- petit, tout- petit,
non la p’tite hirondelle
ne touche pas m’a-t-on dit,
sacré garnement déjà p’tit rebelle,
on me l’a dit aussi.
Petit à petit, le petit a grandi,
non, non la jolie demoiselle,
n’approche pas, on te l’interdit !
Elle semblait un ange, elle était si belle,
mon joli rêve qu’on m’avait pris.
Un beau jour, adulte devenu,
vive la liberté !Enfin me suis-je dit.
les gendarmes vite l’ont su .
On me traîne et m’enchaîne manu militari,
dangereux de leur point de vue.
Derrière les barreaux, je médite depuis ami,
la leçon retenue, j’ai compris la musique.
Ainsi toute la vie, les grands comme les tout-petits
n’avancent qu’à coups de trique !
Ne l’oublie jamais, médite le ami.
Jolie p’tite hirondelle, tout comme la demoiselle
comme sorties d’un conte merveilleux,
Dieu, que vous étiez si belles
et tout-petit, fus tellement heureux
de vous croiser mais à moi on a coupé les zèles !.
comments/
dans le dernier vers ...mais à moi on a coupé les zèles !_
dans ce monde d'interdits, même de rêver il dit que si petit enfant il fut ravi, voire ébloui de croiser l'hirondelle comme la jeune demoiselle pour leur beauté , il aura été vite mis fin à ses zèles (ses ardeurs ).
_on peut remarquer aussi le jeu de mots entre zèles et les ailes (en faisant la liaison ) de l'hirondelle. Si elles sont coupées plus question de voler ni de liberté ._"
1040,Lieux,8 Panneaux de Ville,JEAN-JACQUES VITON,"J'imagine que les piétons qui avancent sans hésiter les conducteurs qui roulent tout droit sans ralentir ne poursuivront pas longtemps leur ligne unique je me dis qu'ils se
décideront un jour à tourner à droite ou à gauche quelque part à obliquer dans une allée transversale ou à un carrefour s'engageront dans n'importe quelle
autre rue et s'ils n'en trouvent pas de praticable ou s'ils n'ont pas de raisons particulières pour enfiler une ruelle une contre-allée un boulevard alors ils penseront à la
corniche en bord de mer nous en avons une ici accessible dans les deux sens l'un par le
Vieux-Port sur la gauche après le bassin du
Carénage l'autre sur la plage du
Prado à droite du
David j'imagine que ces gens qui se fixent sur la ligne droite feront accomplir un angle de quelques bons degrés à leur ensemble corps-machine et réussiront bien à
échapper à la ligne intransigeante harnachée de bandes blanches et d'abris transparents j'imagine que tous ces prisonniers de la piste en parlent seuls et rêvent qu'ils lui
échappentmais je n'ai jamais entendu un fileur de ligne avouerje suis allé jusqu'au bout de la droite suivieje me suis arrêté en arrivant à l'horizonj'ai mis des années à avancer comme ça maintenantje suis mort de fatigue et d'ennui je voudrais revenirpar un autre chemin mais je n'en trouve pas.Les fileurs de ligne droite ne connaisent personne chez qui aller qui habiterait un angle quelqu'un qui leur ferait signe d'un coin d'un bord d'un creux entre les grilles d'un portail sur la
descente d'une cave un sédentaire qui s'exclamerait en surveillant l'heure ah ! c'est le moment de l'échappée ils arrivent ! et qui changerait la disposition des fleurs dans son
séjour tapissé de chasses à courre qui rangerait les magazines mettrait un disque pourquoi pas
Comme haute est la lune ferait le plein de bières et de vins dans son frigidaire inventerait un geste domestique un peu neuf capable de transformer une habitation ordinaire pour la venue
de ces rescapés de la ligne droite anonyme mais je crois que c'est pour les captifs qui ne connaissent personne dans les trous de la ville que ces rails continus sont imposés
remarquables sur les grandes cibles
New
York
Mexico
Paris
Moscou peut-être aussi pour que cavaliers et fourgons jaillissent mieux et dévalent plus vite sur les bras des obliqueurs réunis dans un cortège une manifestation une
émeute ce n'est pas ici la question mais ne l'oublions pasje veux dire que ces droites sont des lignes de tunnels ou les fuyards rapides ne sont jamais distraits regardez les pigeons sur les arbres des avenues ils volent en ligne droite dans l'axe du
béton ils ne s'envolent jamais vers un autre quartier les plans des villes ressemblent à des cages.Je suis allé voir l'exposition
Les
Danses
Tracées dessins et notations de quelques chorégraphes
Nikolaïs
Laban
Saint-Point
Wigman
Duboc
Huilmand
ChildsLarrieu dessins et quadrigrams de
Nijinski et
Trisha
Brown les carnets rappellent les réseaux d'une gare de triage les empreintes de
Dana
Reitz ressemblent à des
Soulages
Cunningham écrit la danse est un acte visible de la vie ici la lune rousse aux saints de glace est une vision de nuit dans le bar
La
Canasta sur la sciure et les coques de cacahuètes les souliers frappent les aigus du raï projectiles de rythmes qui filent directement du transistor aux oreilles entre les
tournées de
Cristal et les flèches traçantes du téléphone à chaque appel un client agite la main pour indiquer qu'il n'est pas là j'ai l'impression de n'y être moi non
plus pour personne je pourrais bien être ailleurs c'est vrai n'importe où il faut poser son verre payer sortir entrer dans un autre bar me dira-t-on on vous souhaite la bonnavenue ou
bien on vous souhaite une bonne ligne droite était-ce une ligne brisée ou continue que je suivais un jourà
Venise en
Septembre 81 je descendais seul à onze heures le court escalier du pont de la calle dei
Morti j'avais sur l'épaule une sacoche qui renfermait des fruits trois mètres plus bas j'allais quitter la zone de lumière pour entrer dans la zone des ombres d'un quartier
inconnu tu ne pourras pas m'y suivre c'est toi qui prends la photo sur laquelle à sa fenêtre une femme te regarde.C'est en préparant une cigarette assis à une table devant une fenêtre d'une pièce qui donne sur un jardin c'est en triant du tabac sur le cuir d'une blague en soufflant pour
la saisir sur une feuille de papier en pinçant la portion à fumer jusqu'au petit canal le caniveau que fait la feuille entre les doigts c'est en tassant comme une mécanique en
tapotant le mince rouleau lavé de ses minuscules bûches c'est en passant la langue de droite à gauche puis de gauche à droite sur la ligne gommée du papier en calibrant
encore une fois entre les phalanges pour donner sa forme à ce qui devient ma cigarette et que j'allume que je me dis après cette hiérarchie de gestes exacts jamais appris jamais
confondus que j'ai besoin de donner cette liste d'actes automatiques rendus nécessaires autant que ceux qui me permettent d'ouvrir ou de fermer une porte comme ces gestes accomplis
maintenant en tirant à moi la table pour ouvrir la fenêtre sur l'espace réservé de ce futur jardin planté d'obstacles déjà anciens brouette pelles tas de
sable tréteaux pioches cerclesbassins tas de gravier petites buttes sacs de ciment balisant l'étendue révélée jusqu'aux deux arbres indifférents amandier et olivier entre les trous d'eau à
l'intérieur desquels les reflets sont rouilles c'est là que je me rends compte que le triangle de mer saisi au loin dans la vitre est un décor de trop.Elle doit aller à
Nice.
C'était prévu.
Nous descendonsensemble.
Je fais le marché.
Je bois une pression.
Le mistral est violent.
Je remonte les vivres.
Elle passe à l'atelier.
Elle ferme lesvolets.
J'écoute la radio.
Je n'aime pas les voix russes.
Je bois unCristal.
Surtout
Les bateliers de la
Volga.
Exaspérant.
Le folklore.
Ni ceux qui disent tout aimer.
Insupportable. Ça m'énerve.
Le flamenco.
Le blues.
Les crotales de
Cybèle.
Les chants eskimos.
La cornemuse écossaise.
Les chasseurspygmées.
La cithare grecque.
Les bergers corses.
J'éteins la radio.
Elle est dans le train.
Je baisse le chauffage.
Je ferme laporte.
Je redescends.
J'achète du vin.
Je prends le métro.
Je sors où il faut.
Je bois un
Cristal.
Je traverse une
Place.
Je monte chez mes amis.
Je déjeune avec eux.
On parle dela
Russie.
Je reprends le métro.
Je sors où il faut.
Je ne sais pas quoifaire.Je note les horaires d'un film.
Je bois une pression.
Je nepense à rien.
Je remonte chez moi.
J'enlève ma veste.
Je me lave les mains.
Je roule une cigarette.
Je me fais un café.
J'allume la radio.
Je décide de travailler.
J'invente une lettre.
J'en écris trois.
Je construis un voyage.
Je relis le tout.
Je fabrique unesurprise.
Je déchire la fiction.
Je bois une grenadine.
Je mange uneamande.
Je me déshabille.
Je mets de vieux vêtements.
Je me laveles dents.
Je prépare du thé.
J'en garde pour boire glacé.
Je découpeun citron.
J'ai envie de dormir.
Impossible l'après-midi.
Je suisdésemparé.
Je me fais un programme.
Je classe des invitations.
Je siffledes idioties.
Je prépare un article.
Je cherche trois livres.
Je débranchele téléphone.
Le soleil est trop fort.
Je tire les rideaux.
Je n'ai aucun désir.
Je m'assois sans rien faire.
Je ne suis plus là.
J'entends letrafic.Et ce trafic de fumée dans le nuage du trafic-Haven la fumée du carbonisé dans ses colliers de caoutchouc corps saisi à terre ou corps volutes dans l'air quel espace
éponges de fumées gonflées striées comme cerveau colosse hémisphères géants abreuvés de courants noirs compacts flottant soudés sur la tôle
crevée sur la peau laquée par le feu je lis la mer se meurt la mer est morte quels sont les noms des disparus du tanker ou celui dugisant qui tend ses bras sans mains aux vivants mains dans lespoches attroupés pour le cadrage de ces mêmes poses choisies aux guichets des hippodromes pour le classement desarrivées la dernière ligne droite la dernière image la dernière coulée du vent avant la pluie la dernière entrée du soleil sous le rideau de la chambre le
dernier sommeil profond avant le rejet du drap la dernière bouchée la dernière parole inaudible le dernier baiser avant la fermeture automatique des portes la dernière
mouette après l'arrivée de la nuitla dernière pierre le dernier verre le dernier coupla dernière pensée le dernier regardla dernière explication le dernier sensle dernier livre la dernière faute responsableles dernières réflexions faites seul à haute voixcomment trier comment saisir cette vaisselle clandestineces rigoles ces tuyaux comment prononcer ce traficdevant quelqu'un qui dirait savoir et avancerait la têteferait très attention à tout et ne comprendrait rien.Je suis allé à midi sur les rochers de la
Pointe-Rougedes blocs qui fortifient une cuvette pour barquassesmoteur et voile fers à repasser modernes affalésbord à bord douze mois dans cette copie de portje ne touche pas au sandwich apporté il y a un coupleallongé pas loin au soleil derrière une grue je voisla tête rouge de la fille très frisée elle souritje suis assis dans le sens de l'immobilité face à la radele dos appuyé à la tour gauloise de la capitainerietrente dériveurs dérivent sur une ligne droite imposéechargés d'enfants empêtrés dans leur gilet de survieun dinghy crasseux remonte la colonne piloté par un typeen tricot vert il agite un porte-voix je suis dans le ventje n'entends pas ce qu'il crie en direction des gossesla coupole de la basilique de
La
Garde brille beaucoupgros bubon doré immanquable sur la colline richeles rades me font un effet terrible quelque chosetaillé dans l'angoisse et le vide cousus ensembleje trouve les rades trop vastes et trop lointainesje les sais profondes froides bourrées de disparusporteuses de changements de vents et de couleurset de courant contraires disloquant des plaques de j'arrive à regarder longtemps sans plaisir une rade sur laquelle tout ce qui flotte et bouge paraît suivre en douce les
pointillés d'une route immergée cachée sous l'écume douteuse des vagues basses fabriquées je ne sais où misérables et obstinées.A l'heure où les bars de nuit sentent encore le tabac j'ai marché jusqu'au
Vieux-Port il faisait beau et frais les oiseaux de mer étaient calmes à
Nice elle devait dormir je téléphonerai avant le repas les chalutiers déchargeaient derrière les crieurs bottés le poisson luisait à côté des citrons et
du persil arabe de la terrasse du
Café je regardais ce grand décor il manquait des blazers roses des ombrelles des canotiers des saxophones et des danseurs de claquettes il manquait beaucoup de choses tout est devenu
hostile et tiède la journée commençait mal à
Leningrad pour se faire conduire plus sûrement en taxi proposer un dollar et un paquet de
Marlboro au chauffeur il dira ne fumer que des
Opal faites de tabac bulgare et qu'il appelle larmes des hommes m'a raconté
Yvan
Mignot au pâle aidait
Claude
Minière à désigner l'écriture menée contre l'envahissement du travail alimentaire dire au pâle plutôt qu'au noir est une magnifique dérision qui sublime
la clandestinité de l'écrivain dans le social je téléphonerai à
Nice après avoir mis au clair
TRAFIC un poème où je commence par interroger la ligne droite où je poursuis par une narration d'événements et termineen répétant je suis allé jusqu'au bout de la ligne suivie je me suis arrêté en arrivant à l'horizon je ne sais quand j'ai mis des années à avancer comme
ça maintenant je suis mort de fatigue et d'ennui et je voudrais revenir par un autre chemin je n'en trouve pas si j'en découvrais un tu ne m'y suivrais pas c'est toi qui prends la
photo."
1041,Lieux,À celle qui est Restée en France,VICTOR HUGO,"IMets-toi sur ton séant, lève tes yeux, dérange
Ce drap glacé qui fait des plis sur ton front d'ange,
Ouvre tes mains, et prends ce livre : il est à toi.Ce livre où vit mon âme, espoir, deuil, rêve, effroi,
Ce livre qui contient le spectre de ma vie,
Mes angoisses, mon aube, hélas ! de pleurs suivie,
L'ombre et son ouragan, la rose et son pistil,
Ce livre azuré, triste, orageux, d'où sort-il ?
D'où sort le blême éclair qui déchire la brume ?
Depuis quatre ans, j'habite un tourbillon d'écume ;
Ce livre en a jailli. Dieu dictait, j'écrivais ;
Car je suis paille au vent. Va ! dit l'esprit. Je vais.
Et, quand j'eus terminé ces pages, quand ce livre
Se mit à palpiter, à respirer, à vivre,
Une église des champs, que le lierre verdit,
Dont la tour sonne l'heure à mon néant, m'a dit :
Ton cantique est fini ; donne-le-moi, poëte.
- Je le réclame, a dit la forêt inquiète ;
Et le doux pré fleuri m'a dit : - Donne-le-moi.
La mer, en le voyant frémir, m'a dit : - Pourquoi
Ne pas me le jeter, puisque c'est une voile !
- C'est à moi qu'appartient cet hymne, a dit l'étoile.
- Donne-le-nous, songeur, ont crié les grands vents.
Et les oiseaux m'ont dit : - Vas-tu pas aux vivants
Offrir ce livre, éclos si loin de leurs querelles ?
Laisse-nous l'emporter dans nos nids sur nos ailes ! -
Mais le vent n'aura point mon livre, ô cieux profonds !
Ni la sauvage mer, livrée aux noirs typhons,
Ouvrant et refermant ses flots, âpres embûches ;
Ni la verte forêt qu'emplit un bruit de ruches ;
Ni l'église où le temps fait tourner son compas ;
Le pré ne l'aura pas, l'astre ne l'aura pas,
L'oiseau ne l'aura pas, qu'il soit aigle ou colombe,
Les nids ne l'auront pas ; je le donne à la tombe.IIAutrefois, quand septembre en larmes revenait,
Je partais, je quittais tout ce qui me connaît,
Je m'évadais ; Paris s'effaçait ; rien, personne !
J'allais, je n'étais plus qu'une ombre qui frissonne,
Je fuyais, seul, sans voir, sans penser, sans parler,
Sachant bien que j'irais où je devais aller ;
Hélas ! je n'aurais pu même dire : Je souffre !
Et, comme subissant l'attraction d'un gouffre,
Que le chemin fût beau, pluvieux, froid, mauvais,
J'ignorais, je marchais devant moi, j'arrivais.
Ô souvenirs ! ô forme horrible des collines !
Et, pendant que la mère et la soeur, orphelines,
Pleuraient dans la maison, je cherchais le lieu noir
Avec l'avidité morne du désespoir ;
Puis j'allais au champ triste à côté de l'église ;
Tête nue, à pas lents, les cheveux dans la bise,
L'oeil aux cieux, j'approchais ; l'accablement soutient ;
Les arbres murmuraient : C'est le père qui vient !
Les ronces écartaient leurs branches desséchées ;
Je marchais à travers les humbles croix penchées,
Disant je ne sais quels doux et funèbres mots ;
Et je m'agenouillais au milieu des rameaux
Sur la pierre qu'on voit blanche dans la verdure.
Pourquoi donc dormais-tu d'une façon si dure
Que tu n'entendais pas lorsque je t'appelais ?Et les pêcheurs passaient en traînant leurs filets,
Et disaient : Qu'est-ce donc que cet homme qui songe ?
Et le jour, et le soir, et l'ombre qui s'allonge,
Et Vénus, qui pour moi jadis étincela,
Tout avait disparu que j'étais encor là.
J'étais là, suppliant celui qui nous exauce ;
J'adorais, je laissais tomber sur cette fosse,
Hélas ! où j'avais vu s'évanouir mes cieux,
Tout mon coeur goutte à goutte en pleurs silencieux ;
J'effeuillais de la sauge et de la clématite ;
Je me la rappelais quand elle était petite,
Quand elle m'apportait des lys et des jasmins,
Ou quand elle prenait ma plume dans ses mains,
Gaie, et riant d'avoir de l'encre à ses doigts roses ;
Je respirais les fleurs sur cette cendre écloses,
Je fixais mon regard sur ces froids gazons verts,
Et par moments, ô Dieu, je voyais, à travers
La pierre du tombeau, comme une lueur d'âme !Oui, jadis, quand cette heure en deuil qui me réclame
Tintait dans le ciel triste et dans mon coeur saignant,
Rien ne me retenait, et j'allais ; maintenant,
Hélas !... - Ô fleuve ! ô bois ! vallons dont je fus l'hôte,
Elle sait, n'est-ce pas ? que ce n'est pas ma faute
Si, depuis ces quatre ans, pauvre coeur sans flambeau,
Je ne suis pas allé prier sur son tombeau !IIIAinsi, ce noir chemin que je faisais, ce marbre
Que je contemplais, pâle, adossé contre un arbre,
Ce tombeau sur lequel mes pieds pouvaient marcher,
La nuit, que je voyais lentement approcher,
Ces ifs, ce crépuscule avec ce cimetière,
Ces sanglots, qui du moins tombaient sur cette pierre,
Ô mon Dieu, tout cela, c'était donc du bonheur !Dis, qu'as-tu fait pendant tout ce temps-là ? - Seigneur,
Qu'a-t-elle fait ? - Vois-tu la vie en vos demeures ?
A quelle horloge d'ombre as-tu compté les heures ?
As-tu sans bruit parfois poussé l'autre endormi ?
Et t'es-tu, m'attendant, réveillée à demi ?
T'es-tu, pâle, accoudée à l'obscure fenêtre
De l'infini, cherchant dans l'ombre à reconnaître
Un passant, à travers le noir cercueil mal joint,
Attentive, écoutant si tu n'entendais point
Quelqu'un marcher vers toi dans l'éternité sombre ?
Et t'es-tu recouchée ainsi qu'un mât qui sombre,
En disant : Qu'est-ce donc ? mon père ne vient pas !
Avez-vous tous les deux parlé de moi tout bas ?Que de fois j'ai choisi, tout mouillés de rosée,
Des lys dans mon jardin, des lys dans ma pensée !
Que de fois j'ai cueilli de l'aubépine en fleur !
Que de fois j'ai, là-bas, cherché la tour d'Harfleur,
Murmurant : C'est demain que je pars ! et, stupide,
Je calculais le vent et la voile rapide,
Puis ma main s'ouvrait triste, et je disais : Tout fuit !
Et le bouquet tombait, sinistre, dans la nuit !
Oh ! que de fois, sentant qu'elle devait m'attendre,
J'ai pris ce que j'avais dans le coeur de plus tendre
Pour en charger quelqu'un qui passerait par là !Lazare ouvrit les yeux quand Jésus l'appela ;
Quand je lui parle, hélas ! pourquoi les ferme-t-elle ?
Où serait donc le mal quand de l'ombre mortelle
L'amour violerait deux fois le noir secret,
Et quand, ce qu'un dieu fit, un père le ferait ?IVQue ce livre, du moins, obscur message, arrive,
Murmure, à ce silence, et, flot, à cette rive !
Qu'il y tombe, sanglot, soupir, larme d'amour !
Qu'il entre en ce sépulcre où sont entrés un jour
Le baiser, la jeunesse, et l'aube, et la rosée,
Et le rire adoré de la fraîche épousée,
Et la joie, et mon coeur, qui n'est pas ressorti !
Qu'il soit le cri d'espoir qui n'a jamais menti,
Le chant du deuil, la voix du pâle adieu qui pleure,
Le rêve dont on sent l'aile qui nous effleure !
Qu'elle dise : Quelqu'un est là ; j'entends du bruit !
Qu'il soit comme le pas de mon âme en sa nuit !Ce livre, légion tournoyante et sans nombre
D'oiseaux blancs dans l'aurore et d'oiseaux noirs dans l'ombre,
Ce vol de souvenirs fuyant à l'horizon,
Cet essaim que je lâche au seuil de ma prison,
Je vous le confie, air, souffles, nuée, espace !
Que ce fauve océan qui me parle à voix basse,
Lui soit clément, l'épargne et le laisse passer !
Et que le vent ait soin de n'en rien disperser,
Et jusqu'au froid caveau fidèlement apporte
Ce don mystérieux de l'absent à la morte !Ô Dieu ! puisqu'en effet, dans ces sombres feuillets,
Dans ces strophes qu'au fond de vos cieux je cueillais,
Dans ces chants murmurés comme un épithalame
Pendant que vous tourniez les pages de mon âme,
Puisque j'ai, dans ce livre, enregistré mes jours,
Mes maux, mes deuils, mes cris dans les problèmes sourds,
Mes amours, mes travaux, ma vie heure par heure ;
Puisque vous ne voulez pas encor que je meure,
Et qu'il faut bien pourtant que j'aille lui parler ;
Puisque je sens le vent de l'infini souffler
Sur ce livre qu'emplit l'orage et le mystère ;
Puisque j'ai versé là toutes vos ombres, terre,
Humanité, douleur, dont je suis le passant ;
Puisque de mon esprit, de mon coeur, de mon sang,
J'ai fait l'âcre parfum de ces versets funèbres,
Va-t'en, livre, à l'azur, à travers les ténèbres !
Fuis vers la brume où tout à pas lents est conduit !
Oui, qu'il vole à la fosse, à la tombe, à la nuit,
Comme une feuille d'arbre ou comme une âme d'homme !
Qu'il roule au gouffre où va tout ce que la voix nomme !
Qu'il tombe au plus profond du sépulcre hagard,
A côté d'elle, ô mort ! et que là, le regard,
Près de l'ange qui dort, lumineux et sublime,
Le voie épanoui, sombre fleur de l'abîme !VÔ doux commencements d'azur qui me trompiez,
Ô bonheurs ! je vous ai durement expiés !
J'ai le droit aujourd'hui d'être, quand la nuit tombe,
Un de ceux qui se font écouter de la tombe,
Et qui font, en parlant aux morts blêmes et seuls,
Remuer lentement les plis noirs des linceuls,
Et dont la parole, âpre ou tendre, émeut les pierres,
Les grains dans les sillons, les ombres dans les bières,
La vague et la nuée, et devient une voix
De la nature, ainsi que la rumeur des bois.
Car voilà, n'est-ce pas, tombeaux ? bien des années,
Que je marche au milieu des croix infortunées,
Échevelé parmi les ifs et les cyprès,
L'âme au bord de la nuit, et m'approchant tout près,
Et que je vais, courbé sur le cercueil austère,
Questionnant le plomb, les clous, le ver de terre
Qui pour moi sort des yeux de la tête de mort,
Le squelette qui rit, le squelette qui mord,
Les mains aux doigts noueux, les crânes, les poussières,
Et les os des genoux qui savent des prières !Hélas ! j'ai fouillé tout. J'ai voulu voir le fond.
Pourquoi le mal en nous avec le bien se fond,
J'ai voulu le savoir. J'ai dit : Que faut-il croire ?
J'ai creusé la lumière, et l'aurore, et la gloire,
L'enfant joyeux, la vierge et sa chaste frayeur,
Et l'amour, et la vie, et l'âme, - fossoyeur.Qu'ai-je appris ? J'ai, pensif , tout saisi sans rien prendre ;
J'ai vu beaucoup de nuit et fait beaucoup de cendre.
Qui sommes-nous ? que veut dire ce mot : Toujours ?
J'ai tout enseveli, songes, espoirs, amours,
Dans la fosse que j'ai creusée en ma poitrine.
Qui donc a la science ? où donc est la doctrine ?
Oh ! que ne suis-je encor le rêveur d'autrefois,
Qui s'égarait dans l'herbe, et les prés, et les bois,
Qui marchait souriant, le soir, quand le ciel brille,
Tenant la main petite et blanche de sa fille,
Et qui, joyeux, laissant luire le firmament,
Laissant l'enfant parler, se sentait lentement
Emplir de cet azur et de cette innocence !Entre Dieu qui flamboie et l'ange qui l'encense,
J'ai vécu, j'ai lutté, sans crainte, sans remord.
Puis ma porte soudain s'ouvrit devant la mort,
Cette visite brusque et terrible de l'ombre.
Tu passes en laissant le vide et le décombre,
Ô spectre ! tu saisis mon ange et tu frappas.
Un tombeau fut dès lors le but de tous mes pas.VIJe ne puis plus reprendre aujourd'hui dans la plaine
Mon sentier d'autrefois qui descend vers la Seine ;
Je ne puis plus aller où j'allais ; je ne puis,
Pareil à la laveuse assise au bord du puits,
Que m'accouder au mur de l'éternel abîme ;
Paris m'est éclipsé par l'énorme Solime ;
La hauteNotre-Dame à présent, qui me luit,
C'est l'ombre ayant deux tours, le silence et la nuit,
Et laissant des clartés trouer ses fatals voiles ;
Et je vois sur mon front un panthéon d'étoiles ;
Si j'appelle Rouen, Villequier, Caudebec,
Toute l'ombre me crie : Horeb, Cédron, Balbeck !
Et, si je pars, m'arrête à la première lieue,
Et me dit: Tourne-toi vers l'immensité bleue !
Et me dit : Les chemins où tu marchais sont clos.
Penche-toi sur les nuits, sur les vents, sur les flots !
A quoi penses-tu donc ? que fais-tu, solitaire ?
Crois-tu donc sous tes pieds avoir encor la terre ?
Où vas-tu de la sorte et machinalement ?
Ô songeur ! penche-toi sur l'être et l'élément !
Écoute la rumeur des âmes dans les ondes !
Contemple, s'il te faut de la cendre, les mondes ;
Cherche au moins la poussière immense, si tu veux
Mêler de la poussière à tes sombres cheveux,
Et regarde, en dehors de ton propre martyre,
Le grand néant, si c'est le néant qui t'attire !
Sois tout à ces soleils où tu remonteras !
Laisse là ton vil coin de terre. Tends les bras,
Ô proscrit de l'azur, vers les astres patries !
Revois-y refleurir tes aurores flétries ;
Deviens le grand oeil fixe ouvert sur le grand tout.
Penche-toi sur l'énigme où l'être se dissout,
Sur tout ce qui naît, vit, marche, s'éteint, succombe,
Sur tout le genre humain et sur toute la tombe !Mais mon coeur toujours saigne et du même côté.
C'est en vain que les cieux, les nuits, l'éternité,
Veulent distraire une âme et calmer un atome.
Tout l'éblouissement des lumières du dôme
M'ôte-t-il une larme ? Ah ! l'étendue a beau
Me parler, me montrer l'universel tombeau,
Les soirs sereins, les bois rêveurs, la lune amie ;
J'écoute, et je reviens à la douce endormie.VIIDes fleurs ! oh ! si j'avais des fleurs ! si je pouvais
Aller semer des lys sur ces deux froids chevets !
Si je pouvais couvrir de fleurs mon ange pâle !
Les fleurs sont l'or, l'azur, l'émeraude, l'opale !
Le cercueil au milieu des fleurs veut se coucher ;
Les fleurs aiment la mort, et Dieu les fait toucher
Par leur racine aux os, par leur parfum aux âmes !
Puisque je ne le puis, aux lieux que nous aimâmes,
Puisque Dieu ne veut pas nous laisser revenir,
Puisqu'il nous fait lâcher ce qu'on croyait tenir,
Puisque le froid destin, dans ma geôle profonde,
Sur la première porte en scelle une seconde,
Et, sur le père triste et sur l'enfant qui dort,
Ferme l'exil après avoir fermé la mort,
Puisqu'il est impossible à présent que je jette
Même un brin de bruyère à sa fosse muette,
C'est bien le moins qu'elle ait mon âme, n'est-ce pas ?
Ô vent noir dont j'entends sur mon plafond le pas !
Tempête, hiver, qui bats ma vitre de ta grêle !
Mers, nuits ! et je l'ai mise en ce livre pour elle !Prends ce livre ; et dis-toi : Ceci vient du vivant
Que nous avons laissé derrière nous, rêvant.
Prends. Et, quoique de loin, reconnais ma voix, âme !
Oh ! ta cendre est le lit de mon reste de flamme ;
Ta tombe est mon espoir, ma charité, ma foi ;
Ton linceul toujours flotte entre la vie et moi.
Prends ce livre, et fais-en sortir un divin psaume !
Qu'entre tes vagues mains il devienne fantôme !
Qu'il blanchisse, pareil à l'aube qui pâlit,
A mesure que l'oeil de mon ange le lit,
Et qu'il s'évanouisse, et flotte, et disparaisse,
Ainsi qu'un âtre obscur qu'un souffle errant caresse,
Ainsi qu'une lueur qu'on voit passer le soir,
Ainsi qu'un tourbillon de feu de l'encensoir,
Et que, sous ton regard éblouissant et sombre,
Chaque page s'en aille en étoiles dans l'ombre !VIIIOh ! quoi que nous fassions et quoi que nous disions,
Soit que notre âme plane au vent des visions,
Soit qu'elle se cramponne à l'argile natale,
Toujours nous arrivons à ta grotte fatale,
Gethsémani ! qu'éclaire une vague lueur !
Ô rocher de l'étrange et funèbre sueur !
Cave où l'esprit combat le destin ! ouverture
Sur les profonds effrois de la sombre nature !
Antre d'où le lion sort rêveur, en voyant
Quelqu'un de plus sinistre et de plus effrayant,
La douleur, entrer, pâle, amère, échevelée !
Ô chute ! asile ! ô seuil de la trouble vallée
D'où nous apercevons nos ans fuyants et courts,
Nos propres pas marqués dans la fange des jours,
L'échelle où le mal pèse et monte, spectre louche,
L'âpre frémissement de la palme farouche,
Les degrés noirs tirant en bas les blancs degrés,
Et les frissons aux fronts des anges effarés !Toujours nous arrivons à cette solitude,
Et, là, nous nous taisons, sentant la plénitude !Paix à l'ombre ! Dormez ! dormez ! dormez ! dormez !
Êtres, groupes confus lentement transformés !
Dormez, les champs ! dormez, les fleurs ! dormez, les tombes !
Toits, murs, seuils des maisons, pierres des catacombes,
Feuilles au fond des bois, plumes au fond des nids,
Dormez ! dormez, brins d'herbe, et dormez, infinis !
Calmez-vous, forêt, chêne, érable, frêne, yeuse !
Silence sur la grande horreur religieuse,
Sur l'océan qui lutte et qui ronge son mors,
Et sur l'apaisement insondable des morts !
Paix à l'obscurité muette et redoutée,
Paix au doute effrayant, à l'immense ombre athée,
A toi, nature, cercle et centre, âme et milieu,
Fourmillement de tout, solitude de Dieu !
Ô générations aux brumeuses haleines,
Reposez-vous ! pas noirs qui marchez dans les plaines !
Dormez, vous qui saignez ; dormez, vous qui pleurez !
Douleurs, douleurs, douleurs, fermez vos yeux sacrés !
Tout est religion et rien n'est imposture.
Que sur toute existence et toute créature,
Vivant du souffle humain ou du souffle animal,
Debout au seuil du bien, croulante au bord du mal,
Tendre ou farouche, immonde ou splendide, humble ou grande,
La vaste paix des cieux de toutes parts descende !
Que les enfers dormants rêvent les paradis !
Assoupissez-vous, flots, mers, vents, âmes, tandis
Qu'assis sur la montagne en présence de l'Être,
Précipice où l'on voit pêle-mêle apparaître
Les créations, l'astre et l'homme, les essieux
De ces chars de soleil que nous nommons les cieux,
Les globes, fruits vermeils des divines ramées,
Les comètes d'argent dans un champ noir semées,
Larmes blanches du drap mortuaire des nuits,
Les chaos, les hivers, ces lugubres ennuis,
Pâle, ivre d'ignorance, ébloui de ténèbres,
Voyant dans l'infini s'écrire des algèbres,
Le contemplateur, triste et meurtri, mais serein,
Mesure le problème aux murailles d'airain,
Cherche à distinguer l'aube à travers les prodiges,
Se penche, frémissant, au puits des grands vertiges,
Suit de l'oeil des blancheurs qui passent, alcyons,
Et regarde, pensif, s'étoiler de rayons,
De clartés, de lueurs, vaguement enflammées,
Le gouffre monstrueux plein d'énormes fumées.Guernesey, 2 novembre 1855, jour des morts."
1042,Lieux,"À cette Terre, ou L'On Ploie",VICTOR HUGO,"À cette terre, où l'on ploie
Sa tente au déclin du jour,
Ne demande pas la joie.
Contente-toi de l'amour !Excepté lui, tout s'efface.
La vie est un sombre lieu
Où chaque chose qui passe
Ébauche l'homme pour Dieu.L'homme est l'arbre à qui la sève
Manque avant qu'il soit en fleur.
Son sort jamais ne s'achève
Que du côté du malheur.Tous cherchent la joie ensemble ;
L'esprit rit à tout venant ;
Chacun tend sa main qui tremble
Vers quelque objet rayonnant.Mais vers toute âme, humble ou fière,
Le malheur monte à pas lourds,
Comme un spectre aux pieds de pierre ;
Le reste flotte toujours !Tout nous manque, hormis la peine !
Le bonheur, pour l'homme en pleurs,
N'est qu'une figure vaine
De choses qui sont ailleurs.L'espoir c'est l'aube incertaine ;
Sur notre but sérieux
C'est la dorure lointaine
D'un rayon mystérieux.C'est le reflet, brume ou flamme,
Que dans leur calme éternel
Versent d'en haut sur notre âme
Les félicités du ciel.Ce sont les visions blanches
Qui, jusqu'à nos yeux maudits,
Viennent à travers les branches
Des arbres du paradis !C'est l'ombre que sur nos grèves
Jettent ces arbres charmants
Dont l'âme entend dans ses rêves
Les vagues frissonnements !Ce reflet des biens sans nombre,
Nous l'appelons le bonheur ;
Et nous voulons saisir l'ombre
Quand la chose est au Seigneur !Va, si haut nul ne s'élève ;
Sur terre il faut demeurer ;
On sourit de ce qu'on rêve,
Mais ce qu'on a, fait pleurer.Puisqu'un Dieu saigne au Calvaire,
Ne nous plaignons pas, crois-moi.
Souffrons ! c'est la loi sévère.
Aimons ! c'est la douce loi.Aimons ! soyons deux ! Le sage
N'est pas seul dans son vaisseau.
Les deux yeux font le visage ;
Les deux ailes font l'oiseau.Soyons deux ! – Tout nous convie
À nous aimer jusqu'au soir.
N'ayons à deux qu'une vie !
N'ayons à deux qu'un espoir !Dans ce monde de mensonges,
Moi, j'aimerai mes douleurs,
Si mes rêves sont tes songes,
Si mes larmes sont tes pleurs !Le 20 mai 1838."
1043,Lieux,"A Charles D'albret, Connétable de France",CHRISTINE DE PISAN,"Noble vaillant, chevalier de grant pris,Mon cher seigneur, de
France connestable,En qui prouesse et tous biens sont compris,De
Dieu amé et au monde agreable,Loyal en foy, baron trés honnorable,Je pri a
Dieu et a la
Vierge belleQu'il vous octroit joye et bien permanableCe premier jour que l'an se renouvelle.Par bon renom qui queurt en tout pourprisDe vous, seigneur, de constance inmuableLe mien cuer est de grant desir esprisDe faire a vous plaisir, se si solvableEstoie que de vous feust acceptable,Mon chier seigneur, comme de vostre ancelle,Si l'ait a gré vo bon cuer charitableCe premier jour que l'an se renouvelle.Humble seigneur, si n'aiez en desprisMon bon vouloir, tout soit il pou valableEt pardonner me vueilliez se mesprisD'escrire a vous, personne si notable,Je ay, moy femme ignorant non savable,Mais voulentiers je diroye nouvelleQui resjouïst vo bon cuer amiableCe premier jour que l'an se renouvelle.Mon cher
Seigneur puissant et redoutable,Prenez en gré ma balade nouvelle,Que
Dieux vous doint tout soulaz delitableCe premier jour que l'an se renouvelle."
1044,Lieux,"À Granville, en 1836",VICTOR HUGO,"Voici juin. Le moineau raille
Dans les champs les amoureux ;
Le rossignol de muraille
Chante dans son nid pierreux.Les herbes et les branchages,
Pleins de soupirs et d'abois,
Font de charmants rabâchages
Dans la profondeur des bois.La grive et la tourterelle
Prolongent, dans les nids sourds,
La ravissante querelle
Des baisers et des amours.Sous les treilles de la plaine,
Dans l'antre où verdit l'osier,
Virgile enivre Silène,
Et Rabelais Grandgousier.O Virgile, verse à boire !
Verse à boire, ô Rabelais !
La forêt est une gloire ;
La caverne est un palais !Il n'est pas de lac ni d'île
Qui ne nous prenne au gluau,
Qui n'improvise une idylle,
Ou qui ne chante un duo.Car l'amour chasse aux bocages,
Et l'amour pêche aux ruisseaux,
Car les belles sont les cages
Dont nos coeurs sont les oiseaux.De la source, sa cuvette,
La fleur, faisant son miroir,
Dit : -Bonjour,- à la fauvette,
Et dit au hibou : -Bonsoir.Le toit espère la gerbe,
Pain d'abord et chaume après ;
La croupe du boeuf dans l'herbe
Semble un mont dans les forêts.L'étang rit à la macreuse,
Le pré rit au loriot,
Pendant que l'ornière creuse
Gronde le lourd chariot.L'or fleurit en giroflée ;
L'ancien zéphyr fabuleux
Souffle avec sa joue enflée
Au fond des nuages bleus.Jersey, sur l'onde docile,
Se drape d'un beau ciel pur,
Et prend des airs de Sicile
Dans un grand haillon d'azur.Partout l'églogue est écrite :
Même en la froide Albion,
L'air est plein de Théocrite,
Le vent sait par coeur Bion,Et redit, mélancolique,
La chanson que fredonna
Moschus, grillon bucolique
De la cheminée Etna.L'hiver tousse, vieux phtisique,
Et s'en va; la brume fond ;
Les vagues font la musique
Des vers que les arbres font.Toute la nature sombre
Verse un mystérieux jour ;
L'âme qui rêve a plus d'ombre
Et la fleur a plus d'amour.L'herbe éclate en pâquerettes ;
Les parfums, qu'on croit muets,
Content les peines secrètes
Des liserons aux bleuets.Les petites ailes blanches
Sur les eaux et les sillons
S'abattent en avalanches ;
Il neige des papillons.Et sur la mer, qui reflète
L'aube au sourire d'émail,
La bruyère violette
Met au vieux mont un camail ;Afin qu'il puisse, à l'abîme
Qu'il contient et qu'il bénit,
Dire sa messe sublime
Sous sa mitre de granit.Granville, juin 1836."
1045,Lieux,A L'Italie,GUILLAUME APOLLINAIRE,"A
Ardengo
SofficiL'amour a remué ma vie comme on remue la terredans la zone des armées
J'atteignais l'âge mûr quand la guerre arriva
Et dans ce jour d'août 1915 le plus chaud de l'année
Bien abrité dans l'hypogée que j'ai creusé moi-même
C'est à toi que je songe
Italie mère de mes penséesEt déjà quand von
Kluck marchait sur
Paris avant laMarne
J'évoquais le sac de
Rome par les
Allemands
Le sac de
Rome qu'ont décritUn
Bonaparte le vicaire espagnol
Delicado et l'Arétin
Je me disaisEst-il possible que la nation
Qui est la mère de la civilisation
Regarde sans la défendre les efforts qu'on fait pour ladétruirePuis les temps sont venus les tombes se sont ouvertes
Les fantômes des
Esclaves toujours frémissants
Se sont dressés en criant
SUS
AUX
TUDESQUES
Nous l'armée invisible aux cris éblouissants
Plus doux que n'est le miel et plus simples qu'un peu de terreNous te tournons bénignement le dos
Italie
Mais ne t'en fais pas nous t'aimons bien
Italie mère qui es aussi notre filleNous sommes là tranquillement et sans tristesseEt si malgré les masques les sacs de sable les rondinsnous tombions
Nous savons qu'un autre prendrait notre place
Et que les
Armées ne périront jamaisLes mois ne sont pas longs ni les jours ni les nuits
C'est la guerre qui est longueItalieToi notre mère et notre fille quelque chose comme une sœurJ'ai comme toi pour me réconforterLe quart de pinardQui met tant de différence entre nous et les
BochesJ'ai aussi comme toi l'envol des compagnies de perdreaux des 75Comme toi je n'ai pas cet orgueil sans joie des
Boches et je sais rigolerJe ne suis pas sentimental à l'excès comme le sont ces gens sans mesure que leurs actions dépassent sans qu'ils sachent s'amuserNotre civilisation a plus de finesse que les choses qu'ils emploientElle est au-delà de la vie confortableEt de ce qui est l'extérieur dans l'art et l'industrieLes fleurs sont nos enfants et non les leursMême la fleur de lys qui meurt au
VaticanLa plaine est infinie et les tranchées sont blanche$Les avions bourdonnent ainsi que des abeillesSur les roses momentanées des éclatementsEt les nuits sont parées de guirlandes d'éblouissementsDe bulles de globules aux couleurs insoupçonnéesNous jouissons de tout même de nos souffrancesNotre humeur est charmante l'ardeur vient quand il fautNous sommes narquois car nous savons faire la part des chosesEt il n'y a pas plus de folie chez celui qui jette les grenades que chez celui qui plume les patatesTu aimes un peu plus que nous les gestes et les mots sonoresTu as à ta disposition les sortilèges étrusques le sens de la majesté héroïque et le courageux honneur individuelNous avons le sourire nous devinons ce qu'on ne nous dit pas nous sommes démerdards et même ceux qui se dégonflent sauraient à l'occasion faire preuve de l'esprit de
sacrifice qu'on appelle la bravoureEt nous fumons du gros avec voluptéC'est la nuit je suis dans mon blockhaus éclairé parl'électricité en bâton
Je pense à toi pays des 2 volcans
Je salue le souvenir des sirènes et des scylles mortesau moment de
Messine
Je salue le
Colleoni équestre de
Venise
Je salue la chemise rouge
Je t'envoie mes amitiés
Italie et m'apprête à applaudiraux hauts faits de ta bleusailleNon parce que j'imagine qu'il y aura jamais plus de bonheur ou de malheur en ce mondeMais parce que comme toi j'aime à penser seul et que les
Boches m'en empêcheraientMais parce que le goût naturel de la perfection que nous avons l'un et l'autre si on les laissait faire serait vite remplacé par je ne sais quelles commodités dont je n'ai que
faireEt surtout parce que comme toi je sais je veux choisir et qu'eux voudraient nous forcer à ne plus choisirUne même destinée nous lie en cette occaseCe n'est pas pour l'ensemble que je le dis
Mais pour chacun de toi
ItalieNe te borne point à prendre les terres irrédentes
Mets ton destin dans la balance où est la nôtreLes réflecteurs dardent leurs lueurs comme des yeuxd'escargots
Et les obus en tombant sont des chiens qui jettentde la terre avec leurs pattes après avoir fait leursbesoinsNotre armée invisible est une belle nuit constelléeEt chacun de nos hommes est un astre merveilleuxO nuit ô nuit éblouissante
Les morts sont avec nos soldats
Les morts sont debout dans les tranchéesOu se glissent souterrainement vers les
Bien-Aimécs
O
Lille
Saint-Quentin
Laon
Maubeuge
Vouziers
Nous jetons nos villes comme des grenades
Nos fleuves sont brandis comme des sabres
Nos montagnes chargent comme cavalerieNous reprendrons les villes les fleuves et les collines
De la frontière helvétique aux frontières bataves
Entre toi et nous
Italie
Il y a des patelins pleins de femmes
Et près de toi m'attend celle que j'adore
O
Frères d'ItalieOndes nuages délétères
Métalliques débris qui vous rouillez partout
O frères d'Italie vos plumes sur la têteItalie
Entends crier
Louvain vois
Reims tordre ses bras
Et ce soldat blessé toujours debout
ArrasEt maintenant chantons ceux qui sont morts
Ceux qui vivent
Les officiers les soldats
Les flingots
Rosalie le canon la fusée l'hélice la pelle les chevauxChantons les bagues pâles les casques
Chantons ceux qui sont morts
Chantons la terre qui bâille d'ennui
Chantons et rigolons
Durant des années
ItalieEntends braire l'âne boche
Faisons la guerre à coups de fouets
Faits avec les rayons du soleilItalie
Chantons et rigolons
Durant des années"
1046,Lieux,A L'Italienne,MICHEL BUTOR,O Madonna Mona Lisa Mamma mia bellissimaSignorina per piacere grazie tante dopo di leiAntipasti torinesi tagliatelle bologneseScaloppine saltimbocche gorgonzola provolonePanettone parmigiano tutti frutti capuciniOrvieto Chianti Barolo Prosecco ValpolicellaMateriali scolastici giocattoli per bambiniTipografia manoscritti stampe giornali ricordiUffizi Brera Giardini quattrocento rinascenteScala San Carlo Fenice per la donna è mobileSospiri cuore amore baci notte luna stelle
1047,Lieux,À la France,VICTOR HUGO,"Personne pour toi. Tous sont d'accord. Celui-ci,
Nommé Gladstone, dit à tes bourreaux : merci !
Cet autre, nommé Grant, te conspue, et cet autre,
Nommé Bancroft, t'outrage ; ici c'est un apôtre,
Là c'est un soldat, là c'est un juge, un tribun,
Un prêtre, l'un du Nord, l'autre du Sud ; pas un
Que ton sang, à grands flots versé, ne satisfasse ;
Pas un qui sur ta croix ne te crache à la face.
Hélas ! qu'as-tu donc fait aux nations ? Tu vins
Vers celles qui pleuraient, avec ces mots divins :
Joie et Paix ! - Tu criais : - Espérance ! Allégresse !
Sois puissante, Amérique, et toi sois libre, ô Grèce !
L'Italie était grande ; elle doit l'être encor.
Je le veux ! - Tu donnas à celle-ci ton or ;
A celle-là ton sang, à toutes la lumière.
Tu défendis le droit des hommes, coutumière
De tous les dévouements et de tous les devoirs.
Comme le boeuf revient repu des abreuvoirs,
Les hommes sont rentrés pas à pas à l'étable,
Rassasiés de toi, grande soeur redoutable,
De toi qui protégeas, de toi qui combattis.
Ah ! se montrer ingrats, c'est se prouver petits.
N'importe ! pas un d'eux ne te connaît. Leur foule
T'a huée, à cette heure où ta grandeur s'écroule,
Riant de chaque coup de marteau qui tombait
Sur toi, nue et sanglante et clouée au gibet.
Leur pitié plaint tes fils que la fortune amère
Condamne à la rougeur de t'avouer pour mère.
Tu ne peux pas mourir, c'est le regret qu'on a.
Tu penches dans la nuit ton front qui rayonna ;
L'aigle de l'ombre est là qui te mange le foie ;
C'est à qui reniera la vaincue ; et la joie
Des rois pillards, pareils aux bandits des Adrets,
Charme l'Europe et plaît au monde... - Ah ! je voudrais,
Je voudrais n'être pas Français pour pouvoir dire
Que je te choisis, France, et que, dans ton martyre,
Je te proclame, toi que ronge le vautour,
Ma patrie et ma gloire et mon unique amour !"
1048,Lieux,À la Terre,CLÉMENT MAROT,"O
Terre basse, où l'homme se conduit,
Réponds (hélas) à ma demande triste :
Où est le corps que tu avais produit,
Dont le départ me tourmente et contriste?
L'avais-tu fait tant bon, tant beau, tant mistc,
Pour de son sang teindre les dards pointus
Des
Turcs maudits ?
Las, ils n'en ont point eus
De plus aimant vrai honneur que icelui ;
Qui mieux aima là mourir en vertus
Qu'en déshonneur suivre plusieurs battus.
Tel vit encor qui est plus mort que lui."
1049,Lieux,À Londres Je Connus Bella,PAUL-JEAN TOULET,"Contrerime LV.À Londres je connus Bella,
Princesse moins lointaine
Que son mari le capitaine
Qui n'était jamais là.Et peut-être aimait-il la mangue ;
Mais Bella, les Français
Tels qu'on le parle : c'est assez
Pour qui ne prend que langue ;Et la tienne vaut un talbin.
Mais quoi ? Rester rebelle,
Bella, quand te montre si belle
Le désordre du bain ?"
1050,Lieux,"A Louis de France, Duc D'orléans",CHRISTINE DE PISAN,"De tous honneurs et de toutes querelles,De tout boneur et de bonne aventure,De tous plaisirs, de toutes choses belles,Et de cellui qui creé a nature,De quanque ou ciel et en terre a mesure,Et de tout ce plus propre a homme né,Mon redoubté seigneur plein de droiture,Ce jour de l'an vous soiez estrené.Trés noble duc d'Orliens, de nouvellesA vo souhaid et d'amour vraie et pure,De ris, de jeux et de notes nouvellesResjouÿssanz, d'union sanz murmureEt de tout ce de quoy tous bons ont cure,De tout le bien qu'en corps bien ordennéIl doit avoir, de pais qui tousjours dureCe jour de l'an vous soiez estrené.De tous nobles, de dames, de pucellesEt de chascun par communal jointureAmé soiez, et de ceulz et de cellesQu'oient parler, de bouche ou escripture,De vous, prince de roiale faitture,De leur salut loiaulz en tout regnéEt de leur loz sanz fausse couvertureCe jour de l'an vous soiez estrené.Prince excellent ou il n'a desmesure,De ce livret qu'ay fait mal ordené,De par moy, vo trés humble creature,Ce jour de l'an vous soiez estrené."
1051,Lieux,"À mon Frère, Revenant D'italie",ALFRED DE MUSSET,"Ainsi, mon cher, tu t'en reviens
Du pays dont je me souviens
Comme d'un rêve,
De ces beaux lieux où l'oranger
Naquit pour nous dédommager
Du péché d'Ève.Tu l'as vu, ce ciel enchanté
Qui montre avec tant de clarté
Le grand mystère ;
Si pur, qu'un soupir monte à Dieu
Plus librement qu'en aucun lieu
Qui soit sur terre.Tu les as vus, les vieux manoirs
De cette ville aux palais noirs
Qui fut Florence,
Plus ennuyeuse que Milan
Où, du moins, quatre ou cinq fois l'an,
Cerrito danse.Tu l'as vue, assise dans l'eau,
Portant gaiement son mezzaro,
La belle Gênes,
Le visage peint, l'oeil brillant,
Qui babille et joue en riant
Avec ses chaînes.Tu l'as vu, cet antique port,
Où, dans son grand langage mort,
Le flot murmure,
Où Stendhal, cet esprit charmant,
Remplissait si dévotement
Sa sinécure.Tu l'as vu, ce fantôme altier
Qui jadis eut le monde entier
Sous son empire.
César dans sa pourpre est tombé :
Dans un petit manteau d'abbé
Sa veuve expire.Tu t'es bercé sur ce flot pur
Où Naples enchâsse dans l'azur
Sa mosaique,
Oreiller des lazzaroni
Où sont nés le macaroni
Et la musique.Qu'il soit rusé, simple ou moqueur,
N'est-ce pas qu'il nous laisse au coeur
Un charme étrange,
Ce peuple ami de la gaieté
Qui donnerait gloire et beauté
Pour une orange ?Catane et Palerme t'ont plu.
Je n'en dis rien ; nous t'avons lu ;
Mais on t'accuse
D'avoir parlé bien tendrement,
Moins en voyageur qu'en amant,
De Syracuse.Ils sont beaux, quand il fait beau temps,
Ces yeux presque mahométans
De la Sicile ;
Leur regard tranquille est ardent,
Et bien dire en y répondant
N'est pas facile.Ils sont doux surtout quand, le soir,
Passe dans son domino noir
La toppatelle.
On peut l'aborder sans danger,
Et dire : « Je suis étranger,
Vous êtes belle. »Ischia ! C'est là, qu'on a des yeux,
C'est là qu'un corsage amoureux
Serre la hanche.
Sur un bas rouge bien tiré
Brille, sous le jupon doré,
La mule blanche.Pauvre Ischia ! bien des gens n'ont vu
Tes jeunes filles que pied nu
Dans la poussière.
On les endimanche à prix d'or ;
Mais ton pur soleil brille encor
Sur leur misère.Quoi qu'il en soit, il est certain
Que l'on ne parle pas latin
Dans les Abruzzes,
Et que jamais un postillon
N'y sera l'enfant d'Apollon
Ni des neuf Muses.Il est bizarre, assurément,
Que Minturnes soit justement
Près de Capoue.
Là tombèrent deux demi-dieux,
Tout barbouillés, l'un de vin vieux,
L'autre de boue.Les brigands t'ont-ils arrêté
Sur le chemin tant redouté
De Terracine ?
Les as-tu vus dans les roseaux
Où le buffle aux larges naseaux
Dort et rumine ?Hélas ! hélas ! tu n'as rien vu.
Ô (comme on dit) temps dépourvu
De poésie !
Ces grands chemins, sûrs nuit et jour,
Sont ennuyeux comme un amour
Sans jalousie.Si tu t'es un peu détourné,
Tu t'es à coup sûr promené
Près de Ravenne,
Dans ce triste et charmant séjour
Où Byron noya dans l'amour
Toute sa haine.C'est un pauvre petit cocher
Qui m'a mené sans accrocher
Jusqu'à Ferrare.
Je désire qu'il t'ait conduit.
Il n'eut pas peur, bien qu'il fît nuit ;
Le cas est rare.Padoue est un fort bel endroit,
Où de très grands docteurs en droit
Ont fait merveille ;
Mais j'aime mieux la polenta
Qu'on mange aux bords de la Brenta
Sous une treille.Sans doute tu l'as vue aussi,
Vivante encore, Dieu merci !
Malgré nos armes,
La pauvre vieille du Lido,
Nageant dans une goutte d'eau
Pleine de larmes.Toits superbes ! froids monuments !
Linceul d'or sur des ossements !
Ci-gît Venise.
Là mon pauvre coeur est resté.
S'il doit m'en être rapporté,
Dieu le conduise !Mon pauvre coeur, l'as-tu trouvé
Sur le chemin, sous un pavé,
Au fond d'un verre ?
Ou dans ce grand palais Nani ;
Dont tant de soleils ont jauni
La noble pierre ?L'as-tu vu sur les fleurs des prés,
Ou sur les raisins empourprés
D'une tonnelle ?
Ou dans quelque frêle bateau.
Glissant à l'ombre et fendant l'eau
À tire-d'aile ?L'as-tu trouvé tout en lambeaux
Sur la rive où sont les tombeaux ?
Il y doit être.
Je ne sais qui l'y cherchera,
Mais je crois bien qu'on ne pourra
L'y reconnaître.Il était gai, jeune et hardi ;
Il se jetait en étourdi
À l'aventure.
Librement il respirait l'air,
Et parfois il se montrait fier
D'une blessure.Il fut crédule, étant loyal,
Se défendant de croire au mal
Comme d'un crime.
Puis tout à coup il s'est fondu
Ainsi qu'un glacier suspendu
Sur un abîme...Mais de quoi vais-je ici parler ?
Que ferais-je à me désoler,
Quand toi, cher frère,
Ces lieux où j'ai failli mourir,
Tu t'en viens de les parcourir
Pour te distraire ?Tu rentres tranquille et content ;
Tu tailles ta plume en chantant
Une romance.
Tu rapportes dans notre nid
Cet espoir qui toujours finit
Et recommence.Le retour fait aimer l'adieu ;
Nous nous asseyons près du feu,
Et tu nous contes
Tout ce que ton esprit a vu,
Plaisirs, dangers, et l'imprévu,
Et les mécomptes.Et tout cela sans te fâcher,
Sans te plaindre, sans y toucher
Que pour en rire ;
Tu sais rendre grâce au bonheur,
Et tu te railles du malheur
Sans en médire.Ami, ne t'en va plus si loin.
D'un peu d'aide j'ai grand besoin,
Quoi qu'il m'advienne.
Je ne sais où va mon chemin,
Mais je marche mieux quand ma main
Serre la tienne."
1052,Lieux,À Monsieur de Bei.I.Eville,CLÉMENT MAROT,"En attendant que plus grand œuvre fasse,
Pour présenter devant la claire face
De
Diana ,
Seigneur tant estimé,
Prends cet écrit mal poli et limé :
Et si lourd suis, mes offenses efface.Si répondrai-je à ton envoi, qu'Horace
N'amenderait.
Voire mais, quand sera-ce?Tu le sauras par ce rondeau rimé
En attendant.Ce sera lors que ma
Muse trop basse
Se haussera pour louer l'outrepasse
En bruit et los qui par tout est semé.
Loyal
Amant très digne d'être aimé,
Veuille-moi mettre et tenir en sa grâceEn attendant."
1053,Lieux,"A Monsieur Desprez, Parisien",GUY LE FEVRE DE LA BODERIE,"Mon
Desprez, si je suis d'esprit pesant et sombre,
Si je suis
Taciturne, et songeard quelquesfois
Comme si un
Démon m'avoit humé la voix
Au trou
Trofonien * plein de nuage et d'ombre,Sache que c'est le corps qui me geine, et m'encombre,
Et le travail oyseux où souvent tu me vois
M'a rendu solitaire à la ville et aux bois
Pour tousjours remirer le principe du nombre.Les raiz de ma pensée autrefois écartez,
A voir objets divers, sont tellement artez
Et clos au
Pavillon où se loge ma fée,Que je n'en sçauroy plus mon nuage briser
Ni fors à un seul point en tout le rond viser
Car bongré maugré moy toujours
L'UN
GUIDE"
1054,Lieux,"A Paris, en Ete, les Soirs Sont Etouffants...",FRANÇOIS COPPÉE,"A Paris, en été, les soirs sont étouffants.
Et moi, noir promeneur qu'évitent les enfants,
Qui fuis la joie et fais, en flânant, bien des lieues,
Je m'en vais, ces jours-là, vers les tristes banlieues.
Je prends quelque ruelle où pousse le gazon
Et dont un mur tournant est le seul horizon.
Je me plais dans ces lieux déserts où le pied sonne,
Où je suis presque sûr de ne croiser personne.
Au-dessus des enclos les tilleuls sentent bon ;
Et sur le plâtre frais sont écrits au charbon
Les noms entrelacés de Victoire et d'Eugène,
Populaire et naïf monument, que ne gêne
Pas du tout le croquis odieux qu'à côté
A tracé gauchement, d'un fusain effronté,
En passant après eux, la débauche impubère.
Et, quand s'allume au loin le premier réverbère,
Je gagne la grand' rue, où je puis encor voir
Des boutiquiers prenant le frais sur le trottoir,
Tandis que, pour montrer un peu ses formes grasses,
Avec son prétendu leur fille joue aux grâces."
1055,Lieux,"À Rouen, Rue Ancrière",MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Je n'ai vu qu'un regard de cette belle morte
À travers le volet qui touche à votre porte,
Ma soeur, et sur la vitre où passa ce regard,
Ce fut l'adieu d'un ange obtenu par hasard.Et dans la rue encore on dirait, quand je passe,
Que l'adieu reparaît à la claire surface.Mais il est un miroir empreint plus tristement
De l'image fuyante et visible un moment :
Ce miroir, c'est mon âme où, portrait plein de larmes,
Revit la belle morte avec ses jeunes charmes."
1056,Lieux,À sa Guiterre (Guitare),PIERRE DE RONSARD,"Ma guiterre, je te chante,
Par qui seule je deçoy,
Je deçoy, je romps, j'enchante
Les amours que je reçoy.Nulle chose, tant soit douce,
Ne te sçauroit esgaler,
Toi qui mes ennuis repousse
Si tost qu'ils t'oyent parler.Au son de ton harmonie
Je refreschy ma chaleur ;
Ardante en flamme infinie,
Naissant d'infini malheur.Plus chèrement je te garde
Que je ne garde mes yeux,
Et ton fust que je regarde
Peint dessus en mille lieux,Où le nom de ma déesse
En maint amoureux lien,
En mains laz d'amour se laisse,
Joindre en chiffre avec le mien ;Où le beau Phebus, qui baigne
Dans le Loir son poil doré,
Du luth aux Muses enseigne
Dont elles m'ont honoré,Son laurier preste l'oreille,
Si qu'au premier vent qui vient,
De reciter s'apareille
Ce que par cœur il retient.Icy les forests compagnes
Orphée attire, et les vents,
Et les voisines campagnes,
Ombrage de bois suivants.Là est Ide la branchue,
Où l'oiseau de Jupiter
Dedans sa griffe crochue
Vient Ganymede empieter,Ganymede délectable,
Chasserot délicieux,
Qui ores sert à la table
D'un bel échanson aux Dieux.Ses chiens après l'aigle aboient,
Et ses gouverneurs aussi,
En vain étonnez, le voient
Par l'air emporter ainsi.Tu es des dames pensives
L'instrument approprié,
Et des jeunesses lascives
Pour les amours dédié.Les amours, c'est ton office,
Non pas les assaus cruels,
Mais le joyeux exercice
De souspirs continuels.Encore qu'au temps d'Horace
Les armes de tous costez
Sonnassent par la menace
Des Cantabres indomtez,Et que le Romain empire
Foullé des Parthes fust tant,
Si n'a-il point à sa lyre
Bellonne accordé pourtant,Mais bien Venus la riante,
Ou son fils plein de rigueur,
Ou bien Lalagé fuyante
Davant avecques son cœur.Quand sur toy je chanteroye
D'Hector les combas divers,
Et ce qui fut fait à Troye
Par les Grecs en dix hyvers,Cela ne peut satisfaire
A l'amour qui tant me mord :
Que peut Hector pour moy faire ?
Que peut Ajax, qui est mort ?Mieux vaut donc de ma maistresse
Chanter les beautez, afin
Qu'à la douleur qui me presse
Daigne mettre heureuse fin ;Ces yeux autour desquels semble
Qu'amour vole, ou que dedans
II se cache, ou qu'il assemble
Cent traits pour les regardants.Chantons donc sa chevelure,
De laquelle Amour vainqueur
Noua mille rets à l'heure
Qu'il m'encordela le cœur,Et son sein, rose naïve,
Qui va et vient tout ainsi
Que font deux flots à leur rive
Poussez d'un vent adoucy."
1057,Lieux,À Theodore de Banville,ARTHUR RIMBAUD,"Charleville (Ardennes), le 24 mai 1870. À Monsieur Théodore de Banville.Cher Maître,Charleville (Ardennes), le 24 mai 1870. À Monsieur Théodore de Banville.Cher Maître,Nous sommes aux mois d'amour ; j'ai dix-sept ans. L'âge des espérances et des chimères, comme on dit, — et voici que je me suis mis, enfant touché par le doigt de la
Muse —, pardon si c'est banal, — à dire mes bonnes croyances, mes espérances, mes sensations, toutes ces choses des poètes, — moi j'appelle cela du
printemps.Que si je vous envoie quelques-uns de ces vers, — et cela en passant par Alph. Lemerre, le bon éditeur, — c'est que j'aime tous les poètes, tous les bons Parnassiens,
— puisque le poète est un Parnassien, — épris de la beauté idéale ; c'est que j'aime en vous, bien naïvement, un descendant de Ronsard, un frère de nos
maîtres de 1830, un vrai romantique, un vrai poète. Voilà pourquoi. — C'est bête, n'est-ce pas, mais enfin ?...Dans deux ans, dans un an peut-être, je serai à Paris.— Anch'io, messieurs du journal, je serai Parnassien !— Je ne sais ce que j'ai là... qui veut monter... — Je jure, cher maître, d'adorer toujours les deux déesses, Muse et Liberté.Ne faites pas trop la moue en lisant ces vers... Vous me rendriez fou de joie et d'espérance, si vous vouliez, cher Maître, faire faire à la pièce Credo in unam une petite
place entre les Parnassiens... Je viendrais à la dernière série du Parnasse : cela ferait le Credo des poètes !... — Ambition ! ô Folle !ARTHUR RIMBAUDPar les beaux soirs d'été, j'irai dans les sentiers, Picoté par les blés, fouler l'herbe menue : Rêveur, j'en sentirai la fraîcheur à mes pieds. Je laisserai
ie vent baigner ma tête nue.Je ne parlerai pas, je ne penserai rien :Mais un amour immense entrera dans mon âme,Et j'irai loin, bien loin, comme un bohémien,Par la Nature, — heureux comme avec une femme.20 avril 1870A.R.OPHÉLIESur l'onde calme et noire où dorment les étoiles La blanche Ophélia flotte comme un grand lys,15 mai 1870ARTHUR RIMBAUD."
1058,Lieux,A Théodore de Banville - Epigraphe,CHARLES BAUDELAIRE,"Vous avez empoigné les crins de la
Déesse
Avec un tel poignet, qu'on vous eût pris, à voir
Et cet air de maîtrise et ce beau nonchaloir,
Pour un jeune ruffian terrassant sa maîtresse.L'œil clair et plein du feu de la précocité,
Vous avez prélassé votre orgueil d'architecte
Dans des constructions dont l'audace correcte
Fait voir quelle sera votre maturité-Poète, notre sang nous fuit par chaque porte;
Est-ce que par hasard la robe du
Centaure,
Qui changeait toute veine en funèbre ruisseau,Etait teinte trois fois dans les baves subtiles
De ces vindicatifs et monstrueux reptiles
Que le petit
Hercule étranglait au berceau?"
1059,Lieux,À un Chanteur Italien,ANDRÉ LEMOYNE,"Bonne étoile et bon vent, fortuné voyageur,
Qui t'en vas sous le ciel des îles Borromées,
Où de grands orangers, aux bords du lac Majeur,
Se mirent dans le bleu profond des eaux charmées.Tu reviendras joyeux dans ta fraîche villa,
Qui, de rosiers grimpants coquettement parée,
N'attend que ton retour. — Ta jeune femme est là,
La chanteuse au coeur pur, des pauvres adorée ;La chanteuse à voix d'or, svelte prima donna,
Attaquant Cimarose à belles dents rieuses,
Et gravement émue avec Palestrina,
Écho divin pleurant aux larmes des prieuses.Adieu. Puisse ta vie être calme, au retour,
Comme le bleu miroir de ces eaux fortunées
Baisant le pied des fleurs dans votre île d'amour,
Et puisse ton bonheur prolonger tes années !"
1060,Lieux,À un Fondateur de Ville,JOSÉ-MARIA DE HEREDIA,"Las de poursuivre en vain l'Ophir insaisissable,
Tu fondas, en un pli de ce golfe enchanté
Où l'étendard royal par tes mains fut planté,
Une
Carthage neuve au pays de la
Fable.Tu voulais que ton nom ne fût point périssable,
Et tu crus l'avoir bien pour toujours cimenté
A ce mortier sanglant dont tu fis ta cité ;
Mais ton espoir,
Soldat, fut bâti sur le sable.Carthagène étouffant sous le torride azur,
Avec ses noirs palais voit s'écrouler ton mur
Dans l'Océan fiévreux qui dévore sa grève ;Et seule, à ton cimier brille, ô
Conquistador,
Héraldique témoin des splendeurs de ton rêve,
Une
Ville d'argent qu'ombrage un palmier d'or."
1061,Lieux,À un Visiteur Parisien,VICTOR HUGO,"Domremy, 182...Moi, que je sois royaliste !
C'est à peu près comme si
Le ciel devait rester triste
Quand l'aube a dit : Me voici !Un roi, c'est un homme équestre,
Personnage à numéro,
En marge duquel de Maistre
Écrit : Roi, lisez : Bourreau.Je n'y crois plus. Est-ce un crime
Que d'avoir, par ma cloison,
Vu ce point du jour sublime,
Le lever de la raison !J'étais jadis à l'école
Chez ce pédant, le Passé ;
J'ai rompu cette bricole ;
J'épelle un autre A B C.Mon livre, ô fils de Lutèce,
C'est la nature, alphabet
Où le lys n'est point altesse,
Où l'arbre n'est point gibet.Maintenant, je te l'avoue,
Je ne crois qu'au droit divin
Du coeur, de l'enfant qui joue,
Du franc rire et du bon vin.Puisque tu me fais visite
Sous mon chaume, à Domremy,
À toi le Grec, moi le Scythe,
J'ouvre mon âme à demi...Pas tout à fait. — La feuillée
Doit voiler le carrefour,
Et la porte entrebâillée
Convient au timide amour.J'aime, en ces bois que j'habite,
L'aurore ; et j'ai dans mon trou
Pour pareil, lé cénobite,
Pour contraire, le hibou.Une femme me fascine ;
Comme Properce, j'entends
Une flûte tibicine
Dans les branches du printemps.J'ai pour jeu la poésie ;
J'ai pour torture un minois,
Vieux style, et la jalousie,
Ce casse-tête chinois.Je suis fou d'une charmeuse,
De Paris venue ici,
Dont les saules de la Meuse
Sont tous amoureux aussi.Je l'ai suivie en Sologne,
Je la suis à Vaucouleurs.
Mon coeur rit, ma raison grogne,
Et me voilà dans les fleurs.Je l'ai nommée Euryanthe.
J'en perds l'âme et l'appétit.
Circonstance atténuante :
Elle a le pied très petit.Plains-moi. Telle est ma blessure.
Cela dit, amusons-nous.
Oublions tout, la censure,
Rome, et l'abbé Frayssinous.Cours les bals, danse aux kermesses.
Les filles ont de la foi ;
Fais-toi tenir les promesses
Qu'elles m'ont faites à moi.Ris, savoure, aime, déguste,
Et, libres, narguons un peu
Le roi, ce faux nez auguste
Que le prêtre met à Dieu."
1062,Lieux,À une Chanteuse des Rues,ANDRÉ LEMOYNE,"Petite zingarelle à voix d'or, tu nous charmes,
Et nous ouvrons l'oreille à tes enchantements.
Ton accent pur va droit à la source des larmes
Et réveille en nos cœurs de longs échos dormants.Sous tes grands cheveux noirs, mince, pâle, amaigrie,
Errante par le monde en fille d'Israël,
Si tu nous vins à pied des steppes de Hongrie,
Nous voyons dans tes yeux resplendir tout un ciel.Comme les rossignols, ignorant ton génie,
Tu chantes... les heureux s'enivrent de ta voix,
Et les infortunés te disent : « Sois bénie, »
En évoquant pour nous les bonheurs d'autrefois !"
1063,Lieux,À une Ville Morte,JOSÉ-MARIA DE HEREDIA,"Morne
Ville, jadis reine des
Océans !
Aujourd'hui le requin poursuit en paix les scombres
Et le nuage errant allonge seul des ombres
Sur ta rade où roulaient les galions géants.Depuis
Drake et l'assaut des
Anglais mécréants,
Tes murs désemparés croulent en noirs décombres
Et, comme un glorieux collier de perles sombres,
Des boulets de
Pointis montrent les trous béants.Entre le ciel qui brûle et la mer qui moutonne,Au somnolent soleil d'un midi monotone,Tu songes, ô
Guerrière, aux vieux
Conquistadors ;Et dans l'énervement des nuits chaudes et calmes,Berçant ta gloire éteinte, ô
Cité, tu t'endorsSous les palmiers, au long frémissement des palmes."
1064,Lieux,À Villequier,VICTOR HUGO,"Maintenant que Paris, ses pavés et ses marbres,
Et sa brume et ses toits sont bien loin de mes yeux ;
Maintenant que je suis sous les branches des arbres,
Et que je puis songer à la beauté des cieux ;Maintenant que du deuil qui m'a fait l'âme obscure
Je sors, pâle et vainqueur,
Et que je sens la paix de la grande nature
Qui m'entre dans le cœur ;Maintenant que je puis, assis au bord des ondes,
Emu par ce superbe et tranquille horizon,
Examiner en moi les vérités profondes
Et regarder les fleurs qui sont dans le gazon ;Maintenant, ô mon Dieu ! que j'ai ce calme sombre
De pouvoir désormais
Voir de mes yeux la pierre où je sais que dans l'ombre
Elle dort pour jamais ;Maintenant qu'attendri par ces divins spectacles,
Plaines, forêts, rochers, vallons, fleuve argenté,
Voyant ma petitesse et voyant vos miracles,
Je reprends ma raison devant l'immensité ;Je viens à vous, Seigneur, père auquel il faut croire ;
Je vous porte, apaisé,
Les morceaux de ce cœur tout plein de votre gloire
Que vous avez brisé ;Je viens à vous, Seigneur ! confessant que vous êtes
Bon, clément, indulgent et doux, ô Dieu vivant !
Je conviens que vous seul savez ce que vous faites,
Et que l'homme n'est rien qu'un jonc qui tremble au vent ;Je dis que le tombeau qui sur les morts se ferme
Ouvre le firmament ;
Et que ce qu'ici-bas nous prenons pour le terme
Est le commencement ;Je conviens à genoux que vous seul, père auguste,
Possédez l'infini, le réel, l'absolu ;
Je conviens qu'il est bon, je conviens qu'il est juste
Que mon cœur ait saigné, puisque Dieu l'a voulu !Je ne résiste plus à tout ce qui m'arrive
Par votre volonté.
L'âme de deuils en deuils, l'homme de rive en rive,
Roule à l'éternité.Nous ne voyons jamais qu'un seul côté des choses ;
L'autre plonge en la nuit d'un mystère effrayant.
L'homme subit le joug sans connaître les causes.
Tout ce qu'il voit est court, inutile et fuyant.Vous faites revenir toujours la solitude
Autour de tous ses pas.
Vous n'avez pas voulu qu'il eût la certitude
Ni la joie ici-bas !Dès qu'il possède un bien, le sort le lui retire.
Rien ne lui fut donné, dans ses rapides jours,
Pour qu'il s'en puisse faire une demeure, et dire :
C'est ici ma maison, mon champ et mes amours !Il doit voir peu de temps tout ce que ses yeux voient ;
Il vieillit sans soutiens.
Puisque ces choses sont, c'est qu'il faut qu'elles soient ;
J'en conviens, j'en conviens !Le monde est sombre, ô Dieu ! l'immuable harmonie
Se compose des pleurs aussi bien que des chants ;
L'homme n'est qu'un atome en cette ombre infinie,
Nuit où montent les bons, où tombent les méchants.Je sais que vous avez bien autre chose à faire
Que de nous plaindre tous,
Et qu'un enfant qui meurt, désespoir de sa mère,
Ne vous fait rien, à vous !Je sais que le fruit tombe au vent qui le secoue,
Que l'oiseau perd sa plume et la fleur son parfum ;
Que la création est une grande roue
Qui ne peut se mouvoir sans écraser quelqu'un ;Les mois, les jours, les flots des mers, les yeux qui pleurent,
Passent sous le ciel bleu ;
Il faut que l'herbe pousse et que les enfants meurent ;
Je le sais, ô mon Dieu !Dans vos cieux, au-delà de la sphère des nues,
Au fond de cet azur immobile et dormant,
Peut-être faites-vous des choses inconnues
Où la douleur de l'homme entre comme élément.Peut-être est-il utile à vos desseins sans nombre
Que des êtres charmants
S'en aillent, emportés par le tourbillon sombre
Des noirs événements.Nos destins ténébreux vont sous des lois immenses
Que rien ne déconcerte et que rien n'attendrit.
Vous ne pouvez avoir de subites clémences
Qui dérangent le monde, ô Dieu, tranquille esprit !Je vous supplie, ô Dieu ! de regarder mon âme,
Et de considérer
Qu'humble comme un enfant et doux comme une femme,
Je viens vous adorer !Considérez encor que j'avais, dès l'aurore,
Travaillé, combattu, pensé, marché, lutté,
Expliquant la nature à l'homme qui l'ignore,
Eclairant toute chose avec votre clarté ;Que j'avais, affrontant la haine et la colère,
Fait ma tâche ici-bas,
Que je ne pouvais pas m'attendre à ce salaire,
Que je ne pouvais pasPrévoir que, vous aussi, sur ma tête qui ploie
Vous appesantiriez votre bras triomphant,
Et que, vous qui voyiez comme j'ai peu de joie,
Vous me reprendriez si vite mon enfant !Qu'une âme ainsi frappée à se plaindre est sujette,
Que j'ai pu blasphémer,
Et vous jeter mes cris comme un enfant qui jette
Une pierre à la mer !Considérez qu'on doute, ô mon Dieu ! quand on souffre,
Que l'œil qui pleure trop finit par s'aveugler,
Qu'un être que son deuil plonge au plus noir du gouffre,
Quand il ne vous voit plus, ne peut vous contempler,Et qu'il ne se peut pas que l'homme, lorsqu'il sombre
Dans les afflictions,
Ait présente à l'esprit la sérénité sombre
Des constellations !Aujourd'hui, moi qui fus faible comme une mère,
Je me courbe à vos pieds devant vos cieux ouverts.
Je me sens éclairé dans ma douleur amère
Par un meilleur regard jeté sur l'univers.Seigneur, je reconnais que l'homme est en délire
S'il ose murmurer ;
Je cesse d'accuser, je cesse de maudire,
Mais laissez-moi pleurer !Hélas ! laissez les pleurs couler de ma paupière,
Puisque vous avez fait les hommes pour cela !
Laissez-moi me pencher sur cette froide pierre
Et dire à mon enfant : Sens-tu que je suis là ?Laissez-moi lui parler, incliné sur ses restes,
Le soir, quand tout se tait,
Comme si, dans sa nuit rouvrant ses yeux célestes,
Cet ange m'écoutait !Hélas ! vers le passé tournant un œil d'envie,
Sans que rien ici-bas puisse m'en consoler,
Je regarde toujours ce moment de ma vie
Où je l'ai vue ouvrir son aile et s'envoler !Je verrai cet instant jusqu'à ce que je meure,
L'instant, pleurs superflus !
Où je criai : L'enfant que j'avais tout à l'heure,
Quoi donc ! je ne l'ai plus !Ne vous irritez pas que je sois de la sorte,
Ô mon Dieu ! cette plaie a si longtemps saigné !
L'angoisse dans mon âme est toujours la plus forte,
Et mon cœur est soumis, mais n'est pas résigné.Ne vous irritez pas ! fronts que le deuil réclame,
Mortels sujets aux pleurs,
Il nous est malaisé de retirer notre âme
De ces grandes douleurs.Voyez-vous, nos enfants nous sont bien nécessaires,
Seigneur ; quand on a vu dans sa vie, un matin,
Au milieu des ennuis, des peines, des misères,
Et de l'ombre que fait sur nous notre destin,Apparaître un enfant, tête chère et sacrée,
Petit être joyeux,
Si beau, qu'on a cru voir s'ouvrir à son entrée
Une porte des cieux ;Quand on a vu, seize ans, de cet autre soi-même
Croître la grâce aimable et la douce raison,
Lorsqu'on a reconnu que cet enfant qu'on aime
Fait le jour dans notre âme et dans notre maison,Que c'est la seule joie ici-bas qui persiste
De tout ce qu'on rêva,
Considérez que c'est une chose bien triste
De le voir qui s'en va !"
1065,Lieux,Absent de Paris,LOUIS ARAGON,"ISouviens-toi
La senteur des magnolias blancs
Te parlait le langage amoureux des
Tropiques
Dans le chemin de la
Photographie-Hippique
Le soir se faisait tendre à la
Croix-CatelanCe n'est qu'un lieu de valse où l'été s'abandonne
Mais qu'une ombrelle donne à l'ombre ses bras nus
C'est assez d'un soupir ouvert sur l'inconnu
Et la
Madone noire un autre chant fredonneDans la chaleur tombée avec le jour défunt
Les bouches ont toujours un air de la blessure
Leur morsure a le goût de sang des pommes sures
Un songe de la mort tourne au cœur des partumsIl meurt d'avoir vanté ces parfums qu'il apporte
Celui dont le fantôme erre au fond de la nuit
Et
Philippe-le-Bel regarde avec ennui
Arnauld de
Catelan tué par son escorteComme elle va pleurer
Madame de
Savoie
Odorant messager qui venait de
Provence
J'avais tremblé pour toi comme si par avance
Je savais que jamais je n'entendrais ta voixOn disait qu'elle était si belle et déchirante
Qu'une fois qu'on l'avait par malheur entendue
On en oubliait
Dieu le temps et l'étendue
Les reines l'écoutaient aux rois indifférentesBeaux assassins vous avez fait là du joli
Fallait-il qu'un de vous de lui-même vous vende
Qui lut au bal danser ruisselant de lavande
Et laissa dans son lit l'odeur du néroliIgnorant aujourd'hui
N'était cette croix blanche
Qui saurait maintenant où ce poète gît
Que le roi fut ému que l'herbe fut rcugie
Et le doux rossignol mis entre quatre planchesCe n'est pas qu'un chanteur que
Paris oublia
Les drames plus récents 1 embaumentd'autre essence
Ces morts-là voyez-vous ressemblent aux naissances
Et parfument la nuit d'autres magnoliasIIDans l'étrange
Paris de
Philippe-le-Bel
Le
Roi même faisait de la fausse monnaie
On entendait les loups près du
Louvre et ce n'est
Qu'au galop qu'on fuyait les hommes de gabelleIl me semble parfois qu'il n'est rien de changé
On se découvre encore au passage des reines
Quand les seigneurs s'en vont chasser dans la varenne
Autre est l'émerillon comme autre est le dangerMais le peuple ressemble au peuple
Ses haillons
Ressemblent aux haillons de la vieille misère
Comme au désert ressemble toujours le désert
Et la bouche a toujours la forme du bâillonLe siècle a son éclat qui se lit aux dorures
Le nom des rois s'écrit au pli de leur manteau
Pour le cœur poignardé qu'importe le couteau
Le linceul est le même à tous ceux qui moururentL'éternité renaît aux yeux agonisantsLes arbres foudroyés qui peut en dire l'âgeQui peut dire la date atroce de l'orageSur la fosse commune il n'est pas de gisantsLa mort et non l'amour est l'unique domaine
Où l'homme se démasque et se découvre enfin
Les traits décomposés d'un enfant qui a faim
La mort et non l'amour nous rend la face humaineRegarde-toi mon frère anonyme et sanglant
La mort et non l'amour soit notre
Véronique
Son linge gardera notre image panique À ce portrait divin nous voici ressemblantsLes beaux invariants des passions vulgaires
Marquent notre visage à l'instant du trépas
Regarde-toi mon frère et ne sanglote pas
C'est toi pourtant c'est toi qui péris à la guerreEt toi qui disparus
Le ciel sait où tu es
Un autre encore un autre Écartez ce calice
Mes amis mes amis tombés dans les supplices
Vous avez fatigué le bourreau de tuerIl avait conservé le geste séculaire
Qui fait choir une tête et trembler l'échafaud
Les condamnés pliaient la nuque comme il faut
Cétait un bon bourreau qui tuait sans colèreC'était un bon bourreau qui perdit son latin
Vous proclamiez tout haut le grand espoir du monde
Confessez-le mon fils la terre n'est pas ronde
Mais votre chant montait dans le petit matinVotre
Dies irae semblait incendiaire
C'est vers l'an treize cent que ceci se passait
Au psaume très ancien s'ajoutent des versets
Sur les lèvres de feu de nos héros d'hierOn entendait les loups près du
Louvre et ce n'est
Qu'au galop qu'on fuyait les hommes de gabelleDans l'étrange
Paris de
Philippe-Ie-Bel
Le
Roi même faisait de la fausse monnaieIIICe n'est qu'un lieu de valse où la lumière tenteLes papillons de nuit couleur de nos regretsEt le
Pré-Catelan nous verse feu secretCe faux jour de
Champagne aux épaules chantantesOrchestre où
Vienne meurt dans le vent d'Hawaï
Un ciel napolitain s'éteint aux airs des ranchs
Les grands yeux du passé qui brillent sous les branches
Bleuissent de porter ce loup de
ChantillyLa musique se tait quand faiblissent les rimes
Dans l'ombre les bijoux font chuchoter les fées
Et le
Bois de
Boulogne à leur sein dégrafé
Laisse errer les doigt longs des tziganes du crimeLa lune éveille au loin les hautes cheminées
La ville dort tout près lassée énorme et noire
Et la
Seine au tournant de son lent promenoir
Reçoit l'aveu des eaux que l'homme a machinéesBrindilles
Souvenirs
Ah tout ce qui s'accroche
A la traîne qui suit nos pas dans les allées
J'écoute dans mon cœur les gouttes étoilées
Des cascades qui sont la mémoire des rochesRien qui ne se prolonge en moi comme un sanglot
Un dimanche à bécane ivre de grenadine
Les fleurs d'acacia les boîtes de sardines
Le long de la promenade du
Bord de l'EauAu-dessus de
Saint-Cloud les lumières ont-elles
Cette légèreté que leur donnaient vingt ansOn n'imagine pas comme il faisait beau temps
Poussières du passé
Roses de
BagatelleOn voudrait que la vie ait la douceur d'un chant
La douceur d'un amour la douceur d'un visage
Ou la blancheur au moins que font au paysage
Les tribunes du champ de courses de
LongchampLa vie
Elle aura pris des routes singulières
On dirait une noce avec des mirlitons
Mais le cocher se penche et demande
Où va-t-on
Qui répondrait
Chacun songe à sa cavalièreLa vie est après tout une longue agonie
Qu'importe qu'on rumine aux ruelles du sort
L'essentiel c'est qu'au bout du compte on s'endort
Lorsque le jour déjà jaunit
GethsémaniSi tu pleures
Jésus est-ce de ton calvaireNe sais-tu pas que comme toi tous nous mourronsLa passion la pire est celle des larronsJamais ressuscites à ce triste universAu pays du soupir peut-être songeais-tu
A ceux qui sans pleurer ont connu la torture
Et qui n'ont pas mêlé le ciel à l'aventure
Qui n'auront ni vitrail ni palme ni statueLes morts qu'on ne distingue pas des autres gens
Les morts de tous les jours dont nul ne sait le nom
Ceux qui sont morts un jour d'avoir répondu non
Les morts qu'on ne fait pas entrer dans la légendeAu pays du soupir où parmi les buissons
A la fin fatigués s'endormaient les
Apôtres
Qui ne furent que des hommes comme les autres
Et vous savez mon
Dieu ce que les autres sontIVArnauld de
Catelan tué par votre escorte
Vous ne reverrez plus ce pays d'oliviers
Et vous n'avez pas vu
Paris dont vous rêviez
Je me lamente ici mais c'est d'une autre sorteVous dormez dans la terre où veille mon tourment
Quand la nouvelle vint frapper au cœur la
France
Vous ne pouvez savoir quelle fut ma souffrance
Dans l'école déserte au soir d'un bourg normandÔ douleur qu'une larme à la fin ne délivre
Je criai tous les mots que le délire crée
Comme
Jésus pleura j'aurais voulu pleurer
Paris humilié j'enviais ne plus vivreJ'eus beau la supplier la mort n'a pas faibli
Dans la forêt du
Maine où je cherchais les chars
Les chênes me voyant croyaient voir le
Roi
Charles
Regrettait-il le
Louvre au noir de sa folieSon cheval a pris peur disaient les gens de cour
Le
Roi de
France est fou disaient les médecins
Et les poignards luisaient aux yeux des assassins
Où court-il
Où court-il
On ne sait pas
II courtIl court pour oublier le deuil et l'impuissance
Isabeau qu'il aima que le peuple haït
Les princes conspirant et ses rêves trahis
Mais si loin qu'il courût il retrouva l'absenceL'absence
Elle est pareille aux passages d'oiseaux
Qui nous parlent au ciel d'une terre lointaine
Le
Roi fou se mirant au bassin des fontaines
L'ombre d'un vol y vint décoiffer les roseauxL'absence
Elle est aux yeux cernés des courtisanes
Et qui rêvent d'un autre en vous parlant tout bas
Elle est dans les chansons
Elle est dans le tabac
Elle est dans le vieillard au bain guettant
SuzanneL'absence
Elle est partout présente dans les rues
L'absence
Elle est dans ce bouquet de violettes
Elle est au fond du verre et le vin la reflète Ô diane au matin des nouvelles recruesOn s'arrache à la nuit comme un corps à l'armure
On retrouve la vie encore enténébrée
Quand on n'est pas chez soi c'est toujours la chambrée
Je rêve à toi ma ville entre ces quatre mursQui me redonnera le pavé de
Paris
Et le
Palais-Royal et la rue
Bonaparte
Odette imagina pour vous les jeux de cartes
Sire et-vous retourniez toujours le mistigriOdette autour des yeux si j'avais moins de rides
Je croirais voir vraiment mon double en ce valet
N'était-ce pas lui qui surgit de la tremblaie
Et prit dépenaillé mon cheval à la brideJe l'ai vu dans la glace au soir de l'incendie
Lorsque l'Hôtel
Saint-Paul brûlait avec son bal
Il était habillé comme un roi cannibale
Et le feu de l'enfer entourait le
MauditQue me veux-tu jeune homme à la figure impaire
Toi qui t'en vas sans cœur sans femme et sans ami
N'as-tu jamais gémi
N'as-tu jamais frémi
Quand j'ai le plus beau jeu tu parais et je perdsDis-moi qui est ton maître est-ce mon oncle
Jean
Qui t'a payé dis-moi pour faire mon malheur
D'où viens-tu chien de pique
Où vas-tu bateleur
J'ai joué ma couronne et j'ai joué mes gensEt le
Chevalier
Noir de
Paris-près-Gonesse
Souriant comme le font les anges des tableaux
Je suis murmura-t-il l'âme de ce complot
Que tout homme à mi-voix appelle sa jeunesseJe te ressemble ô
Roi qui perdis la raison
Je suis le pain rompu dont ta vie est la
CèneTu gardes dans tes yeux les couleurs de la
Seine
Tu peux fuir
Je serai toujours ton horizonJe berce ta folie et je suis ta défense Ô monarque dément qu'on a dépossédé
Qu'importe d'avoir brisé le fil de tes idées
Si tu portes en toi le ciel de ton enfanceVMais il n'est pas le mien ce ciel et pas le mien
Ce pays d'oliviers qui fleure les fenouils l
Où ce n'est pas un dieu l'homme qui s'agenouille
Et tu n'es pas mon
Dieu
Dieu jérusalémienTout ce bleu me paraît un beau temps de louage
Et ma mélancolie est ceile du marin
Sur un coup de cafard qui voit avec chagrin
Son corps à tout jamais couvert de tatouagesÔ cactus de l'exil
Parfum des orangers
Pour un peu de vin blanc je donnerais ces palmes
Ce soleil sans pardon cette mer toujours calme
Où le nuage et moi nous sentons étrangersLes fleurs offrent aux yeux leur débauche adorableLes amours odorants des œillets se marientÀ la rue où respire un air de griserieNulle part je n'éprouve être autant misérableNulle part comme ici tous les jours le tantôt
Dans ce marché bruyant devant la
Préfecture
La rose ne paraît masquer des sépultures
Les lilas y sont lourds comme au campo-santoCes rêves embaumés vainement s'harmonisent
Mimosa primevère iris ou girofléeIls ont les coloris des bulles mal soufflées
Et la fragilité du verre de
VenisePourquoi me souvient-il avec mélancolie À cet instant du monde et de ma propre histoire
D'un vers de
Dante au chant treize du
Purgatoire
Une âme qui vécut aubaine en
Italie (1)Comme cette âme-là nous vivons dans l'exil
D'un paradis terrestre auquel secrètement
Nous préférons l'enfer
Paris et ses tourments
Grand merci pour l'aubaine et l'azur et l'asileEt
Charles renversant la table et les tarotsA ses fantômes cire Ô
Maillotins courageNous voici maintenant réunis par l'orageChassez l'Anglais de
France et rouez les bourreauxRendez-moi mon
Paris le
Louvre et les
Tournelles
Moi je vous donnerai mes bijoux
Citadins
Aux cartes s'asseyant sur les bancs des jardins
Nous jouerons vous et moi les choses éternellesLa
Gabelle perdue en cinq points d'écarté
Montfaucon soit l'enjeu de la seconde manche
Vous gagnez À tout coup je tombe sur un manche
Quitte ou double
Au tapis jetons ma royautéPeuple je n'aurai plus bientôt que ma chemise
Veux-tu mon droit d'aînesse contre un cerf-volant
Quelle guigne
Un carré quand j'avais un brelan
Où prends-tu tous ces rois pour me rafler mes misesQuel gage acceptes-tu si nous recommençons
Mêle
Je couperai
Tu tournes la manille
Je parierai ma liberté pour tes guenilles
La liberté
Paris vaut plus qu'une chansonLes gestes du dément comme un vol de cigognes
Engendraient sur le mur de noirs chasses-croisésOdette l'épiait craignant de se blouserPour faire son rapport à
Jean
Duc de
BourgogneLe geôlier s'étonne au judas
Qu'est-ce qu'il fout .
La chandelle illumine à demi la cellule
Les chauves-souris s'y changent en libellules
Une paillette d'or brille aux yeux du
Roi
FouVIPoésie ô danger des mots à la dériveDans la limaille d'ombre il faudrait un aimantEt la forêt s'étoile et devient firmamentDans la vigne des nuits il monte un chant de griveFleurs de
Provence fleurs de la sorcellerie
Je vous retrouve au vent voluptueux des valses
Arnauld de
Catelan fût-il mort à cheval
S'il n'eût dans ses flacons respiré sa patrieEt s'il n'avait formé de vos parfums trop lourds
Pour les hommes du roi de si belles chansons
Que songeurs s'appuyant dressés à leurs arçons
Le meurtre à la prunelle allumant son phosphoreIls crurent qu'un trésor de
Golconde dormait
Dans les caisses de bois de cyprès sur les mules
Poésie ô danger dont les flammes simulent
Les bijoux qu'en mourant
Cléôpâtre se metFleurs de
Provence fleurs entre toutes les fleurs
J'ai trop médit de vous
II faut me pardonner
Vous qui sentez le ciel étoiles incarnées
Et qui faites les yeux de toutes les couleursVous chassez de
Paris la nuit qui l'endeuillait
Du côté de
Montrouge une voix vous appelle
On demande l'azur à la
Sainte-Chapelle
A la place
Dauphine on a besoin d'ceilletsOn demande l'espoir du côté de
Vincennes
Et je veux que l'espoir ait l'accent du midi
Les chants désespérés
Niez ce qu'on en dit
N'ont que faire aujourd'hui sur les bords de la
SeineCeux qui portent des fleurs ont de la
France aux bras
Et mettent du soleil dans notre nuit frugale
Non
Sous les oliviers où chantent les cigales
Je ne veux pas pleurer comme
Jésus pleuraJe ne veux plus pleurer car pleurer nous désarme
Et c'est bon pour un
Dieu de plier le genou
De
Provence ou d'Artois les hommes de chez nous
Sachant vivre debout savent mourir sans larmesComme les fleurs de
Nice et les rimes choisies
Si du
Nord au
Midi notre cœur en forme une
Que tout serve à chanter notre chanson commune
Et
Paris mon
Paris soit notre poésie"
1066,Lieux,Adieu a Paris,ARSÈNE HOUSSAYE,"Adieu, Paris, adieu, ville où le cœur oublie !
Je reconnais le chemin vert
Où j'ai quitté trop tôt ma plus douce folie ;
Salut, vieux mont de bois couvert !J'ai perdu dans ces bois les ennuis de la veille ;
J'ai vu refleurir mon printemps ;
Après un mauvais rêve enfin je me réveille
Sous ma couronne de vingt ans !C'est au milieu des bois, c'est au fond des vallées,
Qu'autrefois mon âme a fleuri,
C'est à travers les champs que se sont envolées
Les heures qui m'ont trop souri !Les heures d'espérance ! adorables guirlandes
Qui se déchirent dans nos mains
Quand nous touchons du pied le noir pays des landes
Familier à tous les humains.Ne trouverai-je pas le secret de la vie,
Seul, libre, errant au fond des bois,
À la fête suprême où le ciel me convie,
À la source vive où je bois ?Ignorant ! Je lisais gravement dans leur livre ;
Maintenant que je vais rêvant,
Dans la verte forêt mon cœur rapprend à vivre
Et mon cœur redevient savant.Approchez, approchez, Visions tant aimées ;
Comme la biche au son du cor,
Vous fuyez à ma voix sous les fraîches ramées,
Et pourtant je suis jeune encor.Vous fuyez ! Et pourtant vous n'êtes pas flétries,
Sous ce beau ciel rien n'est changé :
J'entends chanter encor le pâtre en ses prairies,
Et dans les bois siffler le geai.Ah ! ne vous cachez pas, ô Nymphes virginales !
Sous les fleurs et sous les roseaux.
Suspendez, suspendez vos courses matinales,
Sirènes, montez sur les eaux !Amour, Illusion, Chimère, Rêverie,
Sans moi vous allez voyager.
Arrêtez ! Vous fuyez ? Adieu ! Dans ma patrie
Je ne suis plus qu'un étranger.Il ne s'arrête pas, blondes enchanteresses,
Votre cortège éblouissant.
Heureux sont les amants, heureuses les maîtresses,
Que vous caressez en passant."
1067,Lieux,Adieux a la Ville de Lyon,CLÉMENT MAROT,"Adieu
Lyon qui ne mors point,
Lyon plus doulx que cent pucelles.
Sinon quand l'ennemy te poingt:
Alors ta fureur point ne celles.
Adieu aussy à toutes celles
Qui embellissent ton séjour;
Adieu, faces claires et belles.
Adieu vous dy, comme le jour.Adieu, cité de grand valleur,
Et citoyens que j'ayme bien.
Dieu vous doint la fortune et l'heur
Meilleur que n'a esté le mien.
J'ay de vous receu tant de bien,
Tant d'honneur et tant de bonté.
Que voulentiers diroys combien :
Mais il ne peult estre compté.Adieu les vieillardz bien heureux,
Plus ne faisans l'amour aux dames,
Toutesfoys tousjours amoureux
De vertu, qui repaist voz âmes:
Pour fuyr reproches et blasmes.
De composer ay entreprins
Des epitaphes sur voz lames,
Si je ne suis le premier prins.Adieu, enfans pleins de sçavoir,
Dont mort l'homme ne déshérite ;
Si bien souvent me vinstes veoir,
Cela ne vient de mon mérite :
Grand mercy, ma
Muse petite,
C'est pour vous, et n'en suis marry :
Pour belle femme l'on visite
A tous les coups ung laid mary.Adieu la
Saône, et son mignon
Le
Rhosne, qui court de vitesse;
Tu t'en vas droict en
Avignon,
Vers
Paris je prends mon adresse.
Je diroys : adieu ma maistresse ;
Mais le cas viendrait mieulx à poinct
Si je disoys : adieu jeunesse
Car la barbe grise me poingt.Va,
Lyon, que
Dieu te gouverne;
Assez long temps s'est esbatu
Le petit chien en ta caverne,
Que devant toy on a batu.
Finablement, pour sa vertu,
Adieu des foys ung million
A
Tournon, de rouge vestu.
Gouverneur de ce grand
Lyon."
1068,Lieux,Adieux a Paris,EUSTACHE DESCHAMPS,"Adieu m'amour, adieu douces fillettes,
Adieu
Grand
Pont, haies, estuves, bains,
Adieu pourpoins, chauces, vestures nettes,
Adieu harnois tant clouez comme plains,
Adieu molz liz, broderie et beaus seins
Adieu dances, adieu qui les hantez,
Adieu connins, perdriz que je reclaims,
Adieu
Paris, adieu petiz pastez.Adieu chapeaulx faiz de toutes flourettes,
Adieu bons vins, ypocras, doulz compains,
Adieu poisson de mer, d'eaues doucettes.
Adieu moustiers ou l'en voit les doulz sains
Dont pluseurs sont maintefoiz chapellains.
Adieu déduit et dames qui chantez !
En
Languedoc m'en vois comme contrains :
Adieu
Paris, adieu petiz pastez.Adieu, je suis desor surespinettes
Car arrebours versera mes estrains,
Je pourrai bien perdre mes amourettes
S'amour change pour estre trop loingtains.
Crotez seray, dessirez et dessains,Car li pais est détruit et gastez.Si dirai lors pour reconfort au mains :Adieu
Paris, adieu petiz pastez !"
1069,Lieux,Alors C'est un Pays D'en Haut,MAX ELSKAMP,"Alors c'est un pays d'en hauttout aux oiseaux,où chantent fête : merles, pies, verdiers, étoumeaux, et passereaux, et loriots,tous les oiseauxmontant au ciel leur voix de têteet jusqu'au faîte :ramiers, vanneaux, émouchets, corneilles, corbeaux, et plus haut encor alouettes,mauves, mouettes.Or c'est le doux concert des bêtesau ciel, à l'eau,disant son los, en la joie toute bonne d'être de la vie pour ne la connaîtreque tout en beauet tout d'en haut ;et c'est alors un pays d'ailes aux hirondelles,
Flandre des tourset de naïf et bon séjour ;et c'est alors un pays d'ailes et tout d'amour."
1070,Lune,Clair de Lune,JEAN LORRAIN,"A l’heure, où les bois d’aubépines,
De combe en combe au loin neigeant,
Apparaîtront dans les ravines
Comme un léger brouillard d’argent,Nous irons dans la forêt brune,
Dans l’ombre, écouter les récits,
Que fait aux bois le clair de lune,
Ce bleuâtre amant des taillis:Contes païens, récits épiques,
Dont les combats, tragique enfer,
Surgissent parfois noirs de piques
Au ciel brouillé des nuits d’hiver;Quand dans les brumes écroulées
La bise à l’horizon frileux
Entasse de pâles mêlées
D’escadrons d’astres fabuleux…Mais ta marche hésite et tressaille
En m’écoutant, va, ne crains rien.
Le ciel d’Avril est sans bataille,
Le bois moderne est bon chrétien.Un chasseur nimbé d’or l’habite;
Les chênes en Mai sont bénis.
Un souffle innocent y palpite,
Le souffle adorable des nids.La chasse errante sous la lune
De Diane et du roi païen
S’est perdue au loin sur la dune
Aux sons du cor de saint Julien.Heureux si dans cette déroute,
Qui fait hélas ! le bois désert,
Il nous reste au bord de la route
Le grand cerf blanc de saint Hubert;Pourtant je me suis laissé dire
Que les nains rieurs des talus
Étaient fils du vieux dieu Satyre
Et des faunes aux reins velus.On veut aussi que la ruine,
Pour garder un ancien trésor,
Ait dans la mousse et la bruine
Des gnomes verts couronnés d’or…Rêve ou non ! libre à toi d’y croire.
Le bois nocturne a ses rayons
Mêlés de légende et d’histoire
Et des fables pour papillons.Qui sait ? Dans l’herbe lumineuse
Tramant des encensoirs d’argent,
Verrons-nous passer sous l’yeuse
Le cortège de la Saint-Jean?Avec ses basses, ses violes
Fredonnant dans l’air tiède et pur,
Et ses diacres en étoles,
Tachant d’or clair le bois obscur;Ses vierges d’iris bleus coiffées,
Portant des rameaux de buis vert,
Dont Shakespeare eût fait des fées,
Platon des nymphes à l’oeil clair.Écartant sur leurs pas les branches,
Nous verrons leurs manteaux de lin
Et l’ourlet de leurs robes blanches
Se perdre au tournant du chemin,Et, dans la clairière irisée,
Le long des verts taillis mouillés,
Nous reviendrons dans la rosée,
De notre rêve émerveillés!"
1071,Lune,La Lune et le Cyprès,SYLVIA PLATH,"Cette lumière est celle de l’esprit, froide et planétaire,
Et bleue. Les arbres de l’esprit sont noirs.
L’herbe murmure son humilité, dépose son fardeau de peine
Sur mes pieds comme si j’étais Dieu.
Une brume capiteuse s’est installée en ce lieu
Qu’une rangée de pierres tombales sépare de ma maison.
Je ne vois pas du tout où cela peut mener.La lune n’offre aucune issue, c’est un visage morne
D’une blancheur d’os effroyable.
Elle traîne derrière elle l’océan comme un crime obscur ; elle est calme,
Trou béant de désespoir total. J’habite ici.
Deux fois tous les dimanches les cloches ébranlent le ciel −
Huit langues puissantes annoncent la Résurrection.
À la fin, seul vibre le son grave de leur renommée.Le cyprès se dresse alors, gothique.
Aux yeux levés sur lui, il désigne la lune.
La lune est ma mère. Elle n’a pas la patience de Marie.
Son vêtement bleu laisse échapper chauves-souris et hiboux.
Je voudrais tellement pouvoir croire à la tendresse −
Au visage de cette effigie, adouci par la lueur des cierges,
Qui poserait sur moi son regard bienveillant.Je suis tombée de trop haut. Des nuages fleurissent,
Mystiques et bleus, à la face des étoiles.
Dans l’église les saints doivent être tout bleus,
A frôler les blancs glacés de leurs pieds délicats,
Et leurs mains et leur visage tout engourdis de sainteté.
La lune ne voit rien de tout cela. Elle est chauve, elle est cruelle.
Et le message du cyprès n’est que ténèbres – ténèbres et silence."
1072,Maladie,Ballade de la Mort Lente,XAVIER GRALL,"Et c’est seulement au chevet des mères mourantes
Que les fils des hommes accèdent à la connaissance
Car il faut les ténèbres à l’illumination du cierge.O mort si lente à venir sur les lèvres exsangues
Quand le goutte-à-goutte du sérum scande les heures
Dans les veines vitreuses et transparentes
Quand Octobre sur la clinique lève un pâle soleil
Quand l’infirmier cynique tâte la paupière bleuie
Où l’œil maternel aveugle fixe la mort insolente
Alors que les fils entourent le corps flétri.O mort si lente à venir, trois jours et trois nuits
Dans le blême bousculement des temps
Si lente dans les poumons où sifflent
Les oiseaux noirs des tombes impatientes
Quand l’écume des verts crachats étouffe
Le corps maternel râlant luttant souffrantO mort si lente à venir sur la face sainte
Qui tend ses joues aux mains filiales effrayées
Face sainte brûlante pitoyable et maternelle
Fixant déjà le brasier de l’éternelle tendresse
Où se consument les âmes selon la promesse de l’EspritO mort si lente à venir parmi les vieilles Dames
Asthmatiques apoplectiques cachexiques
Dans l’odeur odieuse de l’éther et des soupes
Tandis que sonnent les carillons vulgaires
Des batteries de cuisine et que les coqs fiers
Annoncent le reniement de la chair
Sur les fumiers campagnards
Et le corps des mères crie de s’arracher
Aux enfants de la terreMarguerite David ma mère royalement nommée
Fût en la paroisse de Ploudiry
Sur le chemin des grandes fermes parentales
Joyeusement couronnée de genêts et de lilas
Et les agapes au Kerhuella avaient goût de chevreuil
Sous le tiède vent rural des hautes cheminées
Et l’homme du Bréou son père lui avait donné rêve et bonté
Et telle est ma genèse au pays des collines
Et telle est mon ascendance parmi les troncs et les feuillesO mort si lente à venir sur les lèvres exsangues
Alors que de la jeune fille d’antan avait surgi dix fois la vie
De sa bouche humiliée ne sort nulle paroleO mort si lente à venir, trois jours et trois nuits
Mort à pas de louve aux gencives malades
Marchant dans les allées des reines et des châtelaines
C’est que les bois Mesdames cèlent les chiens meurtriers
Et la mort à gueule d’hiver va tuer tous vos printemps
Et la douleur atroce cogne dans les bronches déchiréesMère aveugle voici vos fils enfin lucides et voyants
A l’heure même où votre trépas dans l’absence les plonge
Mère enfin aimée exactement au temps exact de la rupture
Alors que le fossoyeur inspecte le caveau abject
Sous la torche lancinante du buis
O sépultures, mangeuses des corps des clans et des sièclesEt le cœur de Marguerite David craque et cède à la mort lente
Son âme déjà voyage en quête des grands pays
Et les fils sédentaires, la peine pressant leurs dents
Regardent le souffle doucement s’éteindre sur les lèvres blanches
Et la dernière larme sur la ride maternelle
Lentement glisse et crucifie la chair de sa chair
Dix fois multipliée et la paix lisse déjà pâlit ses traits
Et les fils embrassent le front bien-aiméEt l’infirmier cynique débranchant le sérum cruellement
Annonce comme un guetteur que la bataille est finie
O mort si lente si lente à venir."
1073,Maladie,Dame Lazare,SYLVIA PLATH,"Je l’ai encore refait
un an parmi dix
j’y suis arrivée –comme un miracle ambulant, ma peau
brillante comme un abat-jour de nazi
mon pied droitun presse-papiers
mon linge juif,
sans caractère, magnifiqueserviette enlevée
o mon ennemi,
est-ce que je fais si peur?le nez, les orbites des yeux, toute la denture ?
le souffle aigre
s’évaporera en un seul jour.Bientôt, bientôt la chair
le trou de la tombe sera mon chez moi sur moi
et m’aura mangéeEt je suis une femme tout sourire
je n’ai que trente ans.
Mourir
Est un art, comme tout le reste.
Je le fais vraiment très bien.Je le fais si bien que cela ressemble à l’enfer
je le fais si bien que cela semble réel
j’imagine que vous puissiez dire elle a un appel.C’est suffisamment facile de le faire dans une cellule
C’est suffisamment facile de le faire et de rester sur place.
C’est le théâtralretour en scène dans le vaste jour
à la même place, avec le même visage, le même cri
amusé et brutal :« Un miracle ! »
Cela me met K.O.
Il y a une plaintepour mes cicatrices béantes, il y a une plainte
pour l’audition de mon cœur –
cela ira au bout.et il y a une plainte, une très importante plainte
pour un mot ou un contact
Ou une goutte de sangou une parcelle de mes cheveux sur mes vêtements.
Et oui, et oui, Herr Doktor,
et oui, seigneur ennemi.Je suis ton opus,
je suis ton objet précieux
le bébé en or purqui hurle en fondant en un cri perçant
je me tourne et je brûle.
Ne crois donc pas que je sous-estime ta grande préoccupation.Cendre, cendre –
tu as fouiné et remué.
Chair, os, il n’y a rien ici –un gâteau de savon
un anneau de mariage,
un plombage en or.Seigneur Dieu, seigneur Lucifer
fais gaffe
fais gaffe.Jaillissant de mes cendres
je m’élève avec mes cheveux rouges
et je bouffe les hommes comme l’air."
1074,Maladie,J'ai Un Gros Rhume,FERNANDO PESSOA,"J’ai un gros rhume,
Et tout le monde sait comme les gros rhumes
Altèrent le système de l’univers.
Ils nous fâchent avec la vie,
Et nous font éternuer jusqu’à la métaphysique.
J’ai perdu la journée entière à me moucher.
J’ai mal confusément à tout mon crâne.
Triste condition d’un poète mineur!
Aujourd’hui je suis vraiment un poète mineur!
Ce que je fus autrefois ne fut qu’un désir : il s’en est allé.Adieu à jamais, reine des fées!
Tes ailes étaient de soleil, et moi ici-bas je m’en vais doucement.
Je ne me sentirai pas bien tant que je ne me verrai pas au fond de mon lit.
Je ne me suis jamais senti bien autrement que couché dans l’univers.Excusez un peu… le bon gros rhume bien physique!
J’ai besoin de vérité et d’aspirine."
1075,Malheur,Arabesques de Malheur,JULES LAFORGUE,"Nous nous aimions comme deux fous;
On s'est quittés sans en parler. (Un spleen me tenait exilé
Et ce spleen me venait de tout.)Que ferons-nous, moi, de mon âme.Elle de sa tendre jeunesse !Ô vieillissante pécheresse,Oh! que tu vas me rendre infâmeDes ans vont passer là-dessus;
On durcira chacun pour soi;
Et plus d'une fois, je m'y vois,
On ragera : «
Si j'avais su! »....Oh ! comme on fait claquer les portes,
Dans ce
Grand
Hôtel d'anonymes !
Touristes, couples légitimes,
Ma
Destinée est demi-morte!....—
Ses yeux disaient : «
Comprenez-vous 1 «
Comment ne comprenez-vous pas ! »
Et nul n'a pu le premier pas;
On s'est séparés d'un air fou.Si on ne tombe pas d'un même
Ensemble à genoux, c'est factice,C'est du toc.
Voilà la justice
Selon moi, voilà comment j'aime."
1076,Malheur,Crêve-Coeur...,MAURICE ORESTE,"Une coupe vide m’est offerte
Le jour de mon anniversaire
Le venin amer et mortel
Me transperce le coeur;
Emu jusqu’aux larmes,
J’emprunte la route du calvaire
Ma joie refermée comme un éventail,
Cache mes émotions discrètes.
Hier encore elle couvrait de fleurs,
Ses petits mots doux, charmants
Ne faisaient point la cour
Aux amours mensongères;
Mais hélas elle a disparu.
Des souvenirs! Rien qu’une photo,
Une photo ne fait point le bonheur,
Une photo ne sourit pas,
Ne soulage pas un crêve-coeur.
Sans un baiser final
Ou des adieux fatals…
Pas même une lettre d’adieu
Avec des larmes aux yeux!
Elle est partie hélas…
Sans clairon ni tambour
Mais dans mon âme meurtrie
La flamme ne s’éteint pas.
Sa photo devant moi, muette
Ne fait point le récit
Des années de bonheur cueillies
A l’embouchure de “Latirolli”
Ou sur les pierres de “ Bassin Joseph”
A la tombée de la nuit…
Ni conter les aventures amoureuses
A l’embouchure de la “Rivière des Barres”
Sous un ciel de midi
Où l’on se mange cru!
Quelle fringale d’amour…
J’ai perdu le parfum des jasmins
Mêlé aux goûts des baisers succulents
Qui brûlaient nos lèvres
Aucours de nos rencontres nocturnes,
Et la senteur de nos corps
Sur nos couches de paille sèche
Après nos intrigues amoureuses
Dans des campagnes avoisinantes.
L’as-tu vue, rivière
Calme mon angoisse…
Et toi montagne, essuie mes larmes…
Mais jusques à quand,
Coeur endolori…
Cesseras-tu de gémir?
Il pleut dans mon coeur,
Mais la flamme se rallume
Je crie sans cesse son nom
Aux quatre coins de la terre
Mais enfin elle reste sourde
A mes cris angoissants…
C’en est fait hélas!
Mon coeur est abattu
J’accepte malgré moi
Ce cadeau d’anniversaire."
1077,Malheur,Cristallisation de L'Indicible,MINOD ALAIN,"CRISTALLISATION DE L'INDICIBLEL'ennui est un magistère
Dont l'office est à l'écran épais de nuées
Qui font monter de la terre
Toutes les essences d'herbes qui ont suéOn guette l'apparition
D'une vraie lueur assainissant nos humeurs
Ce serait chair pour passion
Si elle se dressait jusqu'à notre demeureLe vide sur la vallée
Derrière l'écran la tient encore invisible
Des amis nous font aller
Vers de doux chemins cristallisant l'indicible...Près de la tendre inconnue :
La fée levant par sa magie le pâle ennui... :
Si sauvage mise à nu
Qu'à Mélancolie Grâce vient et nous unit"
1078,Malheur,Du Plus Malheureux des Amants,ÉVARISTE DE PARNY,"Élégie I.Du plus malheureux des amants
Elle avait essuyé les larmes,
Sur la foi des nouveaux serments
Ma tendresse était sans alarmes ;
J'en ai cru son dernier baiser ;
Mon aveuglement fut extrême.
Qu'il est facile d'abuser
L'amant qui s'abuse lui-même !Des yeux timides et baissés,
Une voix naïve et qui touche,
Des bras autour du cou passés,
Un baiser donné sur la bouche,
Tout cela n'est point de l'amour.
J'y fus trompé jusqu'à ce jour.
Je divinisais les faiblesses ;
Et ma sotte crédulité
N'osait des plus folles promesses
Soupçonner la sincérité ;
Je croyais surtout aux caresses.Hélas ! en perdant mon erreur,
Je perds le charme de la vie.
J'ai partout cherché la candeur,
Partout j'ai vu la perfidie.
Le dégoût a flétri mon cœur.
Je renonce au plaisir trompeur,
Je renonce à mon infidèle ;
Et, dans ma tristesse mortelle,
Je me repens de mon bonheur."
1079,Malheur,"En un Petit Esquif Éperdu, Malheureux",THÉODORE AGRIPPA D'AUBIGNÉ,"Sonnet II.En un petit esquif éperdu, malheureux,
Exposé à l'horreur de la mer enragée,
Je disputais le sort de ma vie engagée
Avec les tourbillons des bises outrageux.Tout accourt à ma mort : Orion pluvieux
Crève un déluge épais, et ma barque chargée
De flots avec ma vie était mi-submergée
N'ayant autre secours que mon cri vers les cieux.Aussitôt mon vaisseau de peur et d'ondes vide
Reçut à mon secours le couple Tyndaride !
Secours en désespoir, opportun en détresse.En la mer de mes pleurs porté d'un frêle corps,
Au vent de mes soupirs pressé de mille morts,
J'ai vu l'astre besson des yeux de ma maîtresse."
1080,Malheur,Encore un Malheureux,HENRI MICHAUX,"Il habitait rue
Saint-Sulpice.
Mais il s'en alla. «
Trop près de la
Seine, dit-il, un faux pas est si vite fait »; il s'en alla.Peu de gens réfléchissent comme il y a de l'eau, et profonde et partout.Les torrents des
Alpes ne sont pas si profonds, mais ils sont tellement rapides (résultat pareil).
L'eau est toujours la plus forte, de quelque manière qu'elle se présente.
Et comme il s'en rencontre de tous côtés presque sur toutes les routes... il a beau exister des ponts et des ponts, il suffit d'un qui manque et vous êtes noyé, aussi
sûrement noyé qu'avant l'époque des ponts.«
Prenez de l'hémostyl, disait le médecin, ça provient du sang. »«
Prenez de l'antasthène, disait le médecin, ça provient des nerfs. »«
Prenez des balsamiques, disait le médecin, ça provient de la vessie. »Oh ! l'eau, toutes ces eaux par le monde entier!"
1081,Malheur,Ephemere - Eternel Brume et Lumiere,MINOD ALAIN,"ÉPHÉMÈRE – ÉTERNEL - BRUME ET LUMIÈRELe papillon envoûtant notre silence
Cache sa vie brève
En cascadant de
Fleur en fleur
Et allume
La sagesse roulant dans l'éphémèreLàPendant que les neiges éternelles
Se calfeutrent sous un drap
De lumière et
De brumeLàLe soleil allume les couleurs
Tout en bridant le galop
Des nuages :
Ces lustres d'argent vagabondant
Dans l'atmosphère moiteL'azur en est tacheté par
Leurs clignotements
Qui bavent de
ChaleurEt l'air remue à peine
Caressant les oiseaux piailleurs
Et glissant sur nos corps
Comme une peau
De soie"
1082,Malheur,Épître au Malheur,GERMAINE DE STAËL,"Un jeune homme innocent, même des nouveaux crimesQu'une loi tyrannique exprime vaguement.Pour sauver l'assassin, et non pas les victimes,Près d'Adèle,
Edouard vivait obscurément.Tant qu'il fut une
France, il l'avait bien servie ;Mais quand sous les tyrans on la vit s'avilir,Respectant même encor l'ombre de sa patrie.Aux drapeaux étrangers il n'alla point s'unir.Son épouse sensible, et que la crainte glace,Eût voulu l'entraîner loin du pouvoir sanglantQui, semblable à la mort, à toute heure menaceLa faiblesse et la force, et le père et l'enfant :Mais il chérit les lieux témoins de sa constance,Où l'hymen a remis son
Adèle en ses bras ;Il ne peut s'éloigner de cette triste
France,espère un héros dont il suivra les pas.Souvent il répétait à la beauté qu'il aime :«
Que ce ciel et ma voix rassurent ta frayeur;Regarde la nature, elle reste la même,Et l'amour est encor plus constant dans mon cœur.—
Ah ! dit-elle, en pleurant, sous ce joug détestable
Qui te préservera du sort d'un criminel ?
L'air que nous respirons peut te rendre coupable ;
Vivre, penser, aimer, expose au fer mortel. »Cependant, par degrés, le courage d'AdèleRenaît, en écoutant l'objet de ses amours.Tout à coup elle apprend qu'une atteinte cruelleA menacé son père au déclin de ses jours ;Elle part, son époux se condamne à l'absence ;Par des soins importants ses jours étaient remplis.Mais le père d'Adèle échappe à la souffrance.Elle peut revenir : en traversant
Paris,Seule, elle se livrait à la douce penséeDe retrouver bientôt son époux, son ami.Près d'un palais de sang, une foule empresséeAttire ses regards ; son cœur est attendri :«
Sans doute, disait-elle, en ce moment horrible,D'un mortel innocent on prononce la mort;Peut-être il est aimé, peut-être il est sensible ;Plus je me trouve heureuse, et plus je plains son sort. »À travers ce tumulte un nom se fait entendre ;Il vient frapper ses sens, avant d'atteindre au cœur;Elle écoute longtemps sans pouvoir le comprendre ;L'instinct, pour un moment, repousse la douleur.Mais de la vérité la lumière effroyablePerce jusqu'à son âme; elle s'avance enfin.Des acclamations la voix impitoyable,À grands cris, d'Edouard annonçait le destin :Saisi, jugé, proscrit, et conduit au supplice.Un instant menaçait et condamne ses jours.Quand le temps nous prépare au plus grand sacrifice.Le désespoir lui-même est calme en ses discours ;Mais d'un coup imprévu la raison égarée.Croit trouver des secours dans sa propre fureur.Adèle est loin des pleurs ; à sa rage livrée,Elle appelle, elle attend, elle veut un vengeur.Sa voix n'a réveillé que l'espoir de la haine,Et ses cris n'ont atteint que l'âme du méchant :Devant le tribunal on la cite, on la mène,Par un autre chemin son époux en descend.Adèle avec transport suit la main qui l'entraîne.Elle arrive ; on la place à ce fauteuil fatalQue venait de quitter cet époux qu'elle adore ;Elle voit ses bourreaux rangés en tribunal,Leur prodigue l'insulte, et la recherche encore ;Le geste et le regard, la parole et l'accent,Rien ne peut satisfaire à son âme irritée;Sa faiblesse est alors son plus affreux tourment.À ces grands mouvements dont elle est agitée.Le calme qui succède étonne tous les yeux'.Les juges, sur sa plainte, à mort l'ont condamnée ;Ils sont moins criminels, ils ont rempli ses vœux :«Ah ! dit-elle, hâtez-vous ; dans notre destinéeUn instant est beaucoup, je pourrai le revoir;Il saura que la mort aussi nous est commune. »Les juges, sans délai, satisfont son espoir;Ils pensaient d'Edouard accroître l'infortune.Elle court, elle atteint le cortège fatal ;Jamais char de triomphe, en un jour de victoire.Ne fut tant désiré par un guerrier rival.Edouard, jusqu'alors attentif à sa gloire,Étonnait par son calme un peuple curieux.Insensible au malheur comme aux traits du courage ;Sur ce qui l'environne il promène ses yeux,D'Adèle au même instant reconnaît le visage,Et croit que la douleur l'entraîne dans ces lieuxIl veut la repousser ; la garde l'environne.Il apprend tout enfin par ce spectacle affreux.Sa raison à l'instant, sa force l'abandonne ;Son teint prend la couleur de la mort qui l'attend.Elle veut lui parler, il ne peut plus l'entendre :«
O mon cher
Edouard, dit-elle en l'embrassant,Écoute cette voix dont l'accent est si tendre !Est-ce donc leur arrêt qui me donne la mort ?Crois-moi, s'ils m'avaient pu condamner à la vie,C'est alors qu'il fallait t'effrayer de mon sort.
Cette chaîne sanglante à mon époux me lie :
C'est encor de l'hymen, c'est encor de l'amour.
Vois ce ciel, dont le calme invite à l'espérance ;
En nous laissant tous deux périr au même jour,
Il va m'unir à toi pour prix de ma constance ;
Jusques à tes vertus ma mort peut m'élever. »
Edouard est glacé ; sa main est insensible :
Il commence des mots qu'il ne peut achever.
Adèle, c'en est fait ! de cet état horrible
La mort seule à présent peut sauver ton époux ;
Tu le retrouveras dans le séjour céleste.
Sa douleur, du trépas a devancé les coups.
Comment fixer, ô ciel ! cet instrument funeste
Où le fer contenu dans des ressorts nouveaux
Tombe sur la venu de tout le poids du crime,
Où l'art, obéissant au signal des bourreaux,
Par un bras invisible égorge les victimes?
D'Adèle et d'Edouard le sang pur a coulé ;
Il se rejoint encor dans ses flots qui bouillonnent.
De leur sort un moment le peuple était troublé ;
Bientôt des décemvirs les soldats l'environnent.
Leurs cris vont aux enfers, repoussés par le ciel.
Ainsi l'on vit périr une famille auguste ;
Ainsi tant d'innocents, aux pieds de l'Éternel,
Ont porté les douleurs et les plaintes du juste.
Le jour de la pitié descendra-t-il sur nous ?"
1083,Malheur,L'Egal dans L'Ombre ou la Lumiere,MINOD ALAIN,"L'EGAL DANS L'OMBRE OU LUMIEREL'égal : ombre ou lumière
Touche toutes les différences
Qui clignotent dans la pensée
De chaque être libreLes regards s'en éclairent
Sous l'arbre au savoir
Et – dans le songe -
Lui volent ses
OiseauxQuand le ciel s'obscurcit
Jusqu'à se ramasser
En une seule
Nuée
Nous nous apprêtons
A la chaleur de
L'accueil
Nous en témoignons contre
L'orage à venirMais si jamais l'azur s'étend
Comme peau neuve sur
Nos soucis
Nous ouvrons nos bras
Pour saisir
L'horizon
Là … :
Dans les montagnes dévêtues
Cela : l'égalité sous
Le soleil
Se retrouve dans
La large nuit
Sous des myriades
D'étoilesNous frémissons dans le vent en rafales !
N'être pas feuille morte
Mais ce soupir qui
Les accompagne ?Or l'arbre au savoir
Se déshabillera
Et nous mettra au défi
De ne jamais oublier
Sa renaissance
Et toutes les couleurs qui le tapissent
Jusqu'à meubler la terre
Rentreront dans
Nos âmes"
1084,Malheur,La Mort et le Malheureux,JEAN DE LA FONTAINE,"Un Malheureux appelait tous les jours
La mort à son secours.
O mort, lui disait-il, que tu me sembles belle !
Viens vite, viens finir ma fortune cruelle.
La Mort crut, en venant, l'obliger en effet.
Elle frappe à sa porte, elle entre, elle se montre.
Que vois-je! cria-t-il, ôtez-moi cet objet ;
Qu'il est hideux ! que sa rencontre
Me cause d'horreur et d'effroi !
N'approche pas, ô mort ; ô mort, retire-toi.
Mécénas fut un galant homme :
Il a dit quelque part : Qu'on me rende impotent,
Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu'en somme
Je vive, c'est assez, je suis plus que content.
Ne viens jamais, ô mort ; on t'en dit tout autant."
1085,Malheur,La Mort et le Malheureux,JULES LAFORGUE,"Un malheureux appeloit tous les jours
La
Mort à son secours. «
O mort, lui disoit-il, que tu me semblés belle!
Viens vite, viens finir ma fortune cruelle. »
La
Mort crut, en venant, l'obliger en effet.
Elle frappe à sa porte, elle entre, elle se montre. «
Que vois-je? cria-t-il, ôtez-moi cet objet;Qu'il est hideux! que sa rencontreMe cause d'horreur et d'effroi!
N'approche pas, ô
Mort; ô
Mort, retire-toi. »Mécénas fut un galand homme;
Il a dit quelque part : «
Qu'on me rende impotent,
Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu'en somme
Je vive, c'est assez, je suis plus que content. »
Ne viens jamais, ô
Mort; on t'en dit tout autant."
1086,Malheur,La Raison Fait le Malheur de L'homme,JACQUES VALLÉE DES BARREAUX,"Ce n'est qu'un vent furtif que le bien de nos jours,
Qu'une fumée en l'air, un songe peu durable;
Notre vie est un rien, à un point comparable,
Si nous considérons ce qui dure toujours.L'homme se rend encor lui-même misérable,
Ce peu de temps duquel il abrège ses jours
Par mille passions, par mille vains discours,
Tant la sotte raison le rend irraisonnable.Plus heureuses cent fois sont les bêtes sauvages,
Cent fois sont plus heureux les oiseaux aux bocages
Qui vivent pour le moins leur âge doucement.Ah! que naître comme eux ne nous fait la
Nature,
Sans discours ni raison, vivant à l'aventure,
Notre mal ne nous vient que de l'entendement."
1087,Malheur,Le Malheur,ALFRED DE VIGNY,"Suivi du
Suicide impie,
A travers les pâles cités.
Le
Malheur rôde, il nous épie,
Près de nos seuils épouvantés.
Alors il demande sa proie;
La jeunesse, au sein de la joie,
L'entend, soupire et se flétrit;
Comme au temps où la feuille tombe,
Le vieillard descend dans la tombe,
Privé du feu qui le nourrit.Où fuir ?
Sur le seuil de ma porte
Le
Malheur, un jour, s'est assis;
Et depuis ce jour je l'emporte
A travers mes jours obscurcis.
Au soleil et dans les ténèbres,
En tous lieux ses ailes funèbres
Me couvrent comme un noir manteau
De mes douleurs ses bras avides
M'enlacent; et ses mains livides
Sur mon cœur tiennent le couteau.J'ai jeté ma vie aux délices,
Je souris à la volupté;
Et les insensés, mes complices
Admirent ma félicité.
Moi-même, crédule à ma joie,
J'enivre mon cœur, je me noie
Aux torrents d'un riant orgueil;
Mais le
Malheur devant ma face
A passé : le rire s'efface,
Et mon front a repris son deuil.En vain je redemande aux fêtes
Leurs premiers éblouissements,
De mon cœur les molles défaites
Et les vagues enchantements :
Le spectre se mêle à la danse;
Retombant avec la cadence,
Il tache le sol de ses pleurs,
Et de mes yeux trompant l'attente,
Passe sa tête dégoûtante
Parmi les fronts ornés de fleurs.Il me parle dans le silence,
Et mes nuits entendent sa voix;
Dans les arbres il se balance
Quand je cherche la paix des bois.
Près de mon oreille il soupire;
On dirait qu'un mortel expire :
Mon cœur se serre épouvanté.
Vers les astres mon œil se lève,
Mais il y voit pendre le glaive
De l'antique fatalité.Sur mes mains ma tête penchée
Croit trouver l'innocent sommeil.
Mais, hélas ! elle m'est cachée,
Sa fleur au calice vermeil.
Pour toujours elle m'est ravie,
La douce absence de la vie;
Ce bain qui rafraîchit les jours;
Cette mort de l'âme affligée,
Chaque nuit à tous partagée,
Le sommeil m'a fui pour toujours.Ah ! puisqu'une éternelle veille
Brûle mes yeux toujours ouverts,
Viens, ô
Gloire! ai-je dit; réveille
Ma sombre vie au bruit des vers.
Fais qu'au moins mon pied périssable
Laisse une empreinte sur le sable.
La
Gloire a dit : «
Fils de douleur, «
Où veux-tu que je te conduise ? «
Tremble; si je t'immortalise, «
J'immortalise le
Malheur. »Malheur! oh! quel jour favorable
De ta rage sera vainqueur ?
Quelle main forte et secourable
Pourra t'arracher de mon cœur,
Et dans cette fournaise ardente^
Pour moi noblement imprudente
N'hésitant pas à se plonger,
Osera chercher dans la flamme,
Avec force y saisir mon âme, '
Et l'emporter loin du danger ?"
1088,Malheur,Le Pauvre Malheureux,MARIE DE FRANCE,"J'ai éprouvé le désir de rappeler un lai que j'ai entendu raconter.
Je vous en dirai l'histoire et vous citerai le nom de la ville d'où il vient ainsi que son titre.
On l'appelle
Le
Pauvre
Malheureux mais beaucoup aussi le nomment
Les
QuatreDeuils.En
Bretagne, à
Nantes, habitait une dame d'une parfaite beauté, d'une excellente éducation et d'une distinction sans pareille.
Il n'y avait aucun chevalier du pays avec quelque méritequi eût pu la voir ne serait-ce qu'une fois sans l'aimer ni la courtiser.
Mais elle ne pouvait pas les aimer tous et elle ne voulait pas non plus les faire mourir.
Il vaudrait mieux rechercher l'amour de toutes les dames d'un pays qu'ôter à un fou son morceau de pain car celui-ci voudrait aussitôt vous frapper.
La dame au contraire sait gréà un soupirant de ses bonnes intentions.Même si elle ne veut pas l'écouter,elle ne doit pas avoir pour lui des paroles injurieusesmais elle doit l'honorer et l'estimer,lui témoigner son empressement et le remercier.Cette dame dont je veux vous conter l'histoireet qui était tant courtiséepour sa beauté et son mérite,les chevaliers lui faisaient la cour nuit et jour.
En
Bretagne, il y avait quatre baronsdont je ne saurai vous donner les noms.Ils étaient encore bien jeunesmais ils étaient tous très beauxet c'étaient de preux et vaillants chevaliers,larges, courtois et généreux.Très estimés,ils faisaient partie des nobles du pays.Tous les quatre ' aimaient la dameet s'appliquaient à se dévouer à cet amour.Pour obtenir l'amour de la dame,chacun faisait tout son possible.Chacun la voulait pour luiet consacrait tous ses efforts à la conquérir.Aucun d'entre eux ne doutaitde réussir mieux que les autres.La dame se montre fort avisée.Elle prend un délai de réflexionpour savoir et pour se demanderlequel il serait préférable d'aimer.Us étaient tous d'un tel méritequ'elle ne pouvait choisir le meilleur.Pour en avoir choisi un, elle ne veut pas en perdre trois.Elle se montre très avenante à l'égard de chacun d'eux;elle leur offre ses gages d'amour,elle leur envoie ses messages.Chacun savait ce qu'il en était au sujet des autresmais aucun ne pouvait rompre.Par son dévouement et ses prières,chacun pensait l'emporter sur les autres.Lors des réunions de chevaliers,chacun veut être le premierà bien faire, s'il en est capable,pour plaire à la dame.Tous les quatre la considéraient comme leur amie ;tous portaient ses gages d'amour',anneau, manche ou banderoleet chacun avait pris son nom comme cri de ralliement.Elle les aime tous les quatre et les retient auprès d'ellejusqu'à ce qu'un jour, après une fête de
Pâques,un tournoi soit annoncésous les murs de
Nantes.Pour affronter les quatre amantssont venus d'autres régions,des
Français et des
Normands,des
Flamands et des
Brabançons,des
Boulonnais et des
Angevins,ainsi que leurs proches voisins.Tous s'y rendirent avec plaisircar cela faisait longtemps qu'ils attendaient ce moment.Le soir du tournoi,ils s'affrontèrent très durement.On arma les quatre amantset ils sortirent de la ville.Leurs chevaliers les suivirentcar c'était sur eux que reposait le poids du combat.Les chevaliers du dehors ' les reconnurentà leurs bannières et à leurs écus.Ils envoient contre eux des chevaliers,deux de
Flandre, deux du
Hainaut,prêts à donner la charge.Aucun d'entre eux ne reste à distanceet les quatre les voient venir ;ils n'ont aucune envie de s'enfuir.Lance baissée, piquant des deux,chacun repère son adversaire.Ils se heurtèrent avec une telle violenceque les quatre chevaliers du dehors tombèrent decheval.
Les assaillants n'avaient cure des destriers qu'ils abandonnèrent sans leur maître, préférant rester auprès des chevaliers à terre.
Mais ces derniers furent secourus par leurshommes.L'arrivée des renforts provoqua une mêlée généraleoù maints coups d'épée furent portés.La dame se trouvait sur une tour.Elle aperçoit parfaitement ceux de son camp et les autres.Elle voit ses amants se défendre fort bienmais ne sait pas lequel mérite le plus son estime.
Le tournoi commença.Les rangs s'étoffèrent et devinrent très denses.Devant la porte ce jour-làse multiplièrent les passes d'armes.Les quatre amants de la dame se battaient si bienqu'ils furent reconnus comme les meilleursjusqu'à la tombée de la nuitoù ils durent se séparer.Mais ils s'exposèrent alors à un fol assautà l'écart de tout le monde et ils le payèrent cher.Trois d'entre eux furent tuéset le quatrième fut si grièvement blesséà la cuisse ' et au corpsqu'une lance le traversa de part en part.On les frappa au flancet tous les quatre tombèrent de cheval.Ceux qui les blessèrent mortellementjetèrent leurs écus sur la lice.Ils étaient profondément affligés pour euxcar ils ne l'avaient pas fait exprès.La rumeur et la nouvelle se répandirent.Jamais on n'entendit de telles plaintes.Les chevaliers de la cité se rendent sur placesans redouter leurs adversaires.Du fait de leur douleur,deux mille chevaliers se mirent à délacer leur ventailleet à s'arracher cheveux et barbes.Le deuil était partagé par tous.Chaque cadavre fut déposé sur un écu.Ils les portèrent ensuite dans la citéauprès de la dame qui les avait aimés.Celle-ci s'évanouit et s'effondra.Quand elle revint à elle,elle déplora la perte de chacun d'eux en l'appelant par son nom :«
Hélas ! dit-elle.
Que ferai-je ?Plus jamais je ne connaîtrai le bonheur.J'aimais ces quatre chevalierset mon désir se portait sur chacun d'eux en particulier.Il y avait en eux tant de qualités !Ils m'aimaient plus que tout au monde.Leur beauté, leur courage,leur valeur, leur générositéfirent que je les ai incités à m'aimer.Je ne voulais pas les perdre tous pour n'en retenir qu'un seul.Je ne sais pas lequel je dois plaindre le plus.Je ne peux plus ni me cacher la choseni feindre qu'elle n'existe pas.Je vois un blessé et trois mortset plus rien au monde ne peut m'apporter du réconfort.Je ferai donner une sépulture aux mortset si le blessé peut se rétablir,je m'occuperai volontiers de luiet je lui trouverai de bons médecins. »Elle le fait porter dans ses appartementset demande qu'on procède à l'ultime toilette des autres.Avec une grande tendresse et très noblement,elle leur fait revêtir de somptueux vêtements.Elle fait de grandes aumônes et des donations importantesà une très importante abbayeoù ils furent enterrés.Que
Dieu leur accorde sa miséricorde !Elle avait fait venir de savants médecinset leur confia le chevalier blesséqui était couché dans sa chambre.
Il finit par se rétablir.
Elle allait souvent le voiret le réconfortait avec une grande bonté.Mais elle regrettait les trois autreset manifestait pour eux une grande douleur.Un jour d'été, après le repas, la dame parlait avec le chevalier.
Mais elle se souvenait de sa grande douleur et elle baissait la tête et les yeux puis se mettait à songer.
Il se prit alors à l'observer et s'aperçut qu'elle méditait.
Il lui adressa alors la parole : «
Dame, vous êtes toute troublée ! À quoi pensez-vous ?
Dites-le-moi !
Oubliez votre chagrin !
Vous devriez plutôt rechercher le réconfort. —
Ami, dit-elle, je songeais et me souvenais de vos compagnons.
Jamais une dame de mon rang, aussi belle, aussi valeureuse et avisée soit-elle, ne pourra aimer quatre hommes tels que vous enmême temps ni les perdre en un seul jour, si toutefois l'on vous met à part puisque vous n'avez été que blessé.
Mais comme vous avez dû craindre de mourir!
Puisque je vous ai tant aimés, je veux que l'on garde le souvenir de ma douleur.
Je ferai donc un lai sur vous quatre et je l'intitulerai:
Les
Quatre
Deuils.
Dès qu'il l'entendit, le chevalier lui répondit sans tarder : «
Dame, composez le lai nouveau mais intitulez-le plutôt :
Le
Pauvre
Malheureux.
Je vais vous expliquerpourquoi il doit porter ce titre.Les trois autres, depuis quelque temps déjà, ont fini leur temps.Durant toute leur vie, ils ont épuisé en pure pertela peine qu'ils souffraientpour avoir éprouvé de l'amour envers vous.Mais moi qui en suis sorti vivant,me voilà plongé dans le malheur !Celle que j'aime le plus au monde,je la vois aller et venir,elle me parle soir et matinet je ne peux jamais éprouver la joiede l'embrasser ni de l'enlacer,ni aucune autre joie, si ce n'est celle de lui parler.Tels sont les cent maux que vous me faites souffriret il vaudrait mieux pour moi obtenir la mort.Voilà pourquoi il faudrait intituler le lai en pensant à moi.Il s'appellera :
Le
Pauvre
Malheureux.Quiconque le nommera
Les
Quatre
Deuilsmodifiera son vrai titre.—
Ma foi, répondit la dame, cela me convient!Appelons-le donc
Le
Pauvre
Malheureux.
C'est ainsi que le lai fut commencépuis achevé et publié.Parmi les premiers qui le répandirent,certains le nommèrent
Les
Quatre
Deuils.Chacun des noms lui convient biencar il correspond bien à l'histoire.On l'intitule habituellement :
Le
Pauvre
Malheureux.Il s'achève ici.
Il ne contient rien de plus.Je n'en ai pas entendu davantage et je n'en sais rien de plus.Je ne vous en raconterai pas davantage."
1089,Malheur,Le Poète Malheureux,NICOLAS GILBERT,"Ainsi je m'abusais.
Sans guide, sans secours,
J'abandonne, insensé, mon paisible village,
Et les champs où mon père avait fini ses jours.
Cieux, tonnez contre moi ; vents, armez votre rage ;
Que, vide d'aliments, mon vaisseau mutilé
Vole au port sur la foi d'une étoile incertaine,
Et par vous loin du port soit toujours exilé.
Mon asile est partout où l'orage m'entraîne.
Qu'importe que les flots s'abîment sous mes pieds ;
Que la mort en grondant s'étende sur ma tête ;
Sa présence m'entoure, et, loin d'être effrayés,
Mes yeux avec plaisir regardent la tempête :
Du sommet de la poupe, armé de mon pinceau,
Tranquille, en l'admirant, j'en trace le tableau.Je n'avais point alors essuyé de naufrageMon génie abusé croyait à la vertu.Et, contre les destins rassemblant son courage,Se nourrissait des maux qui l'avaient combattu.Mon sort est d'être grand, il faut qu'il s'accomplisse;Oui, j'en crois mon orgueil, tout, jusqu'à mes revers.Qui de ceux dont la voix éclaira l'universN'a point de l'infortune éprouvé l'injustice?Un dieu, sans doute un dieu m'a forgé ces malheursComme des instruments qui peuvent à ma vueOuvrir du cœur humain les sombres profondeurs,Source de vérités, au vulgaire inconnue.Rentrez dans le néant, présomptueux rivaux;Ainsi que le soleil, dans sa lumière immense.Cache ses astres vains levés en son absence,Je vais vous effacer par mes nobles travaux.Mon âme (quel orgueil, grand
Dieu, l'avait séduite!)Dévorait des talents le trône révéré.Et dans tous les objets dont je marche entouré.Ma gloire en traits de feu déjà me semble écrite.Prestiges que bientôt je vis s'évanouir !Doux espoir de l'honneur, trop sublime délire !Ah ! revenez encor, revenez me séduire :Pour les infortunés, espérer c'est jouir.Je n'ai donc en travaux épuisé mon enfanceQue pour m'environner d'une affreuse clartéQui me montrât l'abîme où je meurs arrêté.Ne valait-il pas mieux garder mon ignorance ?"
1090,Malheur,Les Malheureux,RAYMOND QUENEAU,"C'est un militaireIl n'a pas vingt ansIl n'a plus de blairIl n'a plus de dentsMutilé de guerreil boit son cafédevant le comptoirqu'on a dézinguéIl agite lafiole à saccharineau-dessus de sonde son orge noireC'est un militairequi n'a plus dnarinequi n'a plus de poireMutilé de guerrevient en permissionboire son caférue de
LauristonMoi je l'examined'un œil très humidemon cœur est tordumon cœur est brisuje suis malheureuxj'ai de grands chagrinsmais j'ai horreur de la saccharine"
1091,Malheur,Les Malheureux,LOUISE ACKERMANN,"La trompette a sonné. Des tombes entr'ouvertes
Les pâles habitants ont tout à coup frémi.
Ils se lèvent, laissant ces demeures désertes
Où dans l'ombre et la paix leur poussière a dormi.
Quelques morts cependant sont restés immobiles ;
Ils ont tout entendu, mais le divin clairon
Ni l'ange qui les presse, à ces derniers asiles
Ne les arracheront.« Quoi ! renaître ! revoir le ciel et la lumière,
Ces témoins d'un malheur qui n'est point oublié,
Eux qui sur nos douleurs et sur notre misère
Ont souri sans pitié !Non, non, plutôt la Nuit, la Nuit sombre, éternelle !
Fille du vieux Chaos, garde-nous sous ton aile ;
Et toi, sœur du Sommeil, toi qui nous as bercés,
Mort, ne nous livre pas ; contre ton sein fidèle
Tiens-nous bien embrassés.Ah ! l'heure où tu parus est à jamais bénie ;
Sur notre front meurtri que ton baiser fut doux !
Quand tout nous rejetait, le néant et la vie,
Tes bras compatissants, ô notre unique amie !
Se sont ouverts pour nous.Nous arrivions à toi, venant d'un long voyage,
Battus par tous les vents, haletants, harassés.
L'Espérance elle-même, au plus fort de l'orage,
Nous avait délaissés.Nous n'avions rencontré que désespoir et doute,
Perdus parmi les flots d'un monde indifférent.
Où d'autres s'arrêtaient enchantés sur la route,
Nous errions en pleurant.Près de nous la Jeunesse a passé les mains vides,
Sans nous avoir fêtés, sans nous avoir souri.
Les sources de l'amour sous nos lèvres avides
Comme une eau fugitive au printemps ont tari.
Dans nos sentiers brûlés pas une fleur ouverte.
Si pour aider nos pas quelque soutien chéri
Parfois s'offrait à nous sur la route déserte,
Lorsque nous les touchions, nos appuis se brisaient ;
Tout devenait roseau quand nos coeurs s'y posaient.
Au gouffre que pour nous creusait la destinée
Une invisible main nous poussait acharnée.
Comme un bourreau, craignant de nous voir échapper,
À nos côtés marchait le Malheur inflexible.
Nous portions une plaie à chaque endroit sensible,
Et l'aveugle Hasard savait où nous frapper.Peut-être aurions-nous droit aux célestes délices ;
Non, ce n'est point à nous de redouter l'enfer,
Car nos fautes n'ont pas mérité de supplices ;
Si nous avons failli, nous avons tant souffert !
Eh bien ! nous renonçons même à cette espérance
D'entrer dans ton royaume et de voir tes splendeurs ;
Seigneur, nous refusons jusqu'à ta récompense,
Et nous ne voulons pas du prix de nos douleurs.Nous le savons, tu peux donner encor des ailes
Aux âmes qui ployaient sous un fardeau trop lourd ;
Tu peux, lorsqu'il te plaît, loin des sphères mortelles
Les élever à toi dans la Grâce et l'Amour ;
Tu peux parmi les chœurs qui chantent tes louanges,
À tes pieds, sous tes yeux, nous mettre au premier rang,
Nous faire couronner par la main de tes anges,
Nous revêtir de gloire en nous transfigurant.
Tu peux nous pénétrer d'une vigueur nouvelle,
Nous rendre le Désir que nous avions perdu...
Oui, mais le Souvenir, cette ronce immortelle
Attachée à nos cœurs, l'en arracheras-tu ?Quand de tes chérubins la phalange sacrée
Nous saluerait élus en ouvrant les saints lieux,
Nous leur crierions bientôt d'une voix éplorée :
Nous élus ? nous heureux ? mais regardez nos yeux !
Les pleurs y sont encor, pleurs amers, pleurs sans nombre.
Ah ! quoi que vous fassiez, ce voile épais et sombre
Nous obscurcit vos cieux.Contre leur gré pourquoi ranimer nos poussières ?
Que t'en reviendra-t-il ? et que t'ont-elles fait ?
Tes dons mêmes après tant d'horribles misères
Ne sont plus un bienfait.Ah ! tu frappas trop fort en ta fureur cruelle.
Tu l'entends, tu le vois, la Souffrance a vaincu.
Dans un sommeil sans fin, ô puissance éternelle !
Laisse-nous oublier que nous avons vécu. »"
1092,Malheur,Les Murs Cachent la Tendresse,MINOD ALAIN,"LES MURS CACHENT LA TENDRESSESi derrière les murs se cache la tendresse
Le charme de ta voix les outrepasse tous
Je le prends avec moi et trouve la hardiesse
De tirer du lointain ta proximité douceEt tant de voluptueux désirs m'y arriment
Que je vois voler les tiens dessus la fenêtre
Oui ! Mes beaux rêves seraient sans raison ni rime
Si je ne les accordais à ton si bel êtreJ'ouvre donc bien grands les battants de ta présence
Une rose magique appelle ta musique
Elle se pose dans mes mains et c'est ton essence
Que je te renvoie pour ton jardin exotiqueLà où se cueillent les silences des baisers
Les tiens qui me font danser dans mon humble nid
Ainsi – les recueillant – je me permets d'oser
Passer dans ton grand cœur – sans aucun déniVille vibrant au charme de cet horizon
Garde précieusement ce regard de basalte
Qui perce tes murailles avec sa raison
Pour que la veille s'éclaire de sa belle halte"
1093,Malheur,Malheur a Moi,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Ah ! ce n'est pas aimer que prendre sur soi-même
De pouvoir vivre ainsi loin de l'objet qu'on aime.
André Chénier.Malheur à moi ! je ne sais plus lui plaire ;
Je ne suis plus le charme de ses yeux ;
Ma voix n'a plus l'accent qui vient des cieux,
Pour attendrir sa jalouse colère ;
Il ne vient plus, saisi d'un vague effroi,
Me demander des serments ou des larmes.
Il veille en paix, il s'endort sans alarmes :
Malheur à moi !Las de bonheur, sans trembler pour ma vie,
Insoucieux, il parle de sa mort !
De ma tristesse il n'a plus le remord,
Et je n'ai pas tous les biens qu'il envie !
Hier, sur mon sein, sans accuser ma foi,
Sans les frayeurs que j'ai tant pardonnées,
Il vit des fleurs qu'il n'avait pas données :
Malheur à moi !Distrait d'aimer, sans écouter mon père,
Il l'entendit me parler d'avenir ;
Je n'en ai plus, s'il n'y veut pas venir.
Par lui je crois, sans lui je désespère ;
Sans lui, mon Dieu ! comment vivrai-je en toi ?
Je n'ai qu'une âme, et c'est par lui qu'elle aime ;
Et lui, mon Dieu, si ce n'est pas toi-même,
Malheur à moi !"
1094,Malheur,"Malheureux L'An, le Mois, le Jour, L'heure et le Point",JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet XXV.Malheureux l'an, le mois, le jour, l'heure et le point,
Et malheureuse soit la flatteuse espérance,
Quand pour venir ici j'abandonnai la France :
La France, et mon Anjou, dont le désir me point.Vraiment d'un bon oiseau guidé je ne fus point,
Et mon coeur me donnait assez signifiance
Que le ciel était plein de mauvaise influence,
Et que Mars était lors à Saturne conjoint.Cent fois le bon avis lors m'en voulut distraire,
Mais toujours le destin me tirait au contraire :
Et si mon désir n'eût aveuglé ma raison,N'était-ce pas assez pour rompre mon voyage,
Quand sur le seuil de l'huis, d'un sinistre présage,
Je me blessai le pied sortant de ma maison ?"
1095,Malheur,Nature et Poesie,MINOD ALAIN,"NATURE ET POÉSIENature et Poésie
Sur le sentier de la vie
Se marient
D'où nos pas
Sillonnent au bord du vide
Pour attraper
L'infiniCar même si le monde est fermé
Et que les montagnes
Semblent
Le borner
Tous ceux qui tombent
Rejoignent le grand moule
Où s'enroule
Le mondeEt il n'est pas de borne
A Nature
Chaque être qui naît
En reforme
Le futur
Qu'un autre avait appelé
Pour garder
Son legsDu plus haut sommet endormi
Par les nuées
Jusqu'aux
Nids
Des vallées
L'histoire des humains
Regorge dans
Son miroir
De lendemains de résistance
Où se forge le lointain
De toute existenceEnfance ! Dis tes rêves
Quand tu te lèves !
Vois l'infini :
Il assainit
Tes souffrancesAussi longtemps qu'on entendra
S'ébattre le chœur des voix
Le temps battra
Comme dans
Le cœur de
La joieTant-pis si les guerres tonnent
La terre – elle – résonne
Des pas qui avancent
Sans autre cadence
Que celle mesurée
Par la tendresse
Jusqu'au plus
Haut seuil de
La vieillesse"
1096,Malheur,Ô Trois et Quatre Fois Malheureuse la Terre,JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet CXIV.Ô trois et quatre fois malheureuse la terre
Dont le prince ne voit que par les yeux d'autrui,
N'entend que par ceux-là qui répondent pour lui,
Aveugle, sourd et mut plus que n'est une pierre !Tels sont ceux-là, Seigneur, qu'aujourd'hui l'on resserre
Oisifs dedans leur chambre, ainsi qu'en un étui,
Pour durer plus longtemps, et ne sentir l'ennui
Que sent leur pauvre peuple accablé de la guerre.Ils se paissent enfants de trompes et canons,
De fifres, de tambours, d'enseignes, gonfanons,
Et de voir leur province aux ennemis en proie.Tel était celui-là, qui du haut d'une tour,
Regardant ondoyer la flamme tout autour,
Pour se donner plaisir chantait le feu de Troie."
1097,Malheur,Ode Quel Astre Malheureux..,FRANÇOIS DE MALHERBE,"(Sur l'absence de la vicomtesse d'Auchy.)1608.Quel astre malheureux ma fortune a bâtie ?
À quelles dures lois m'a le Ciel attaché,
Que l'extrême regret ne m'ait point empêché
De me laisser résoudre à cette départie ?Quelle sorte d'ennuis fut jamais ressentie
Egale au déplaisir dont j'ai l'esprit touché ?
Qui jamais vit coupable expier son péché,
D'une douleur si forte, et si peu divertie ?On doute en quelle part est le funeste lieu
Que réserve aux damnés la justice de Dieu,
Et de beaucoup d'avis la dispute en est pleine :Mais sans être savant, et sans philosopher,
Amour en soit loué, je n'en suis point en peine :
Où Caliste n'est point, c'est là qu'est mon enfer."
1098,Malheur,Passion Malheureuse,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"J'ai mal placé mon cœur, j'aime l'enfant d'un autre ;
Et c'est pour m'exploiter qu'il fait le bon apôtre,
Ce petit traître ! Je le sais.
Sa mère, quand je viens, me devine, et l'appelle,
Sentant que je suis là pour lui plus que pour elle,
Mais elle ne m'en veut jamais.Le marmot prend alors sa voix flûtée et tendre
(Les enfants ont deux voix) et dit, sans la comprendre,
Sa fable, avec expression ;
Puis il me fait ranger des soldats sur la table,
Et m'obsède, et je trouve un plaisir ineffable
À sa gentille obsession.Je m'y laisse duper toutes les fois : j'espère
Qu'à force de bonté je serai presque un père :
Ne dit-il pas qu'il m'aime bien ?
Mais voici tout à coup le vrai père, ô disgrâce !
L'enfant court, bat des mains, lui saute au cou, l'embrasse,
Et le pauvre oncle n'est plus rien."
1099,Malheur,Que la Vie Sonne en Son Sourire !,MINOD ALAIN,"QUE LA VIE SONNE EN SON SOURIRE !Envers et contre tout accepter de la vie
Que sans cesse et partout elle sonne en son sourire
Contre – toujours – la borne aux beautés du désir
Qui – pures – nous étonnent sans cette pauvre envie
Où nous pourrions perdre la raison du bonheur !
Que toute passion ne soit l'horizon d'un leurre !
Qu'elle ne nous hante mais porte le drapeau
De tout ce qui enchante et passe dans la peau !Et tous les jours d'amour vraiment recommencés
Demeureront recours à tous les artifices
Où nous pourrions tomber comme en un précipice...
Que jamais au rabais nous tenions le passé
Car nous l'enfermerions dans des palais en ruines
Où nous l'exploserions comme en un champ de mines
Si la nécrose guette cueillons donc nos roses
Tout en grisant nos têtes cet accueil les arrose !"
1100,Malheur,Si les Larmes Servaient de Remède au Malheur,JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet LII.Si les larmes servaient de remède au malheur,
Et le pleurer pouvait la tristesse arrêter,
On devrait, Seigneur mien, les larmes acheter,
Et ne se trouverait rien si cher que le pleur.Mais les pleurs en effet sont de nulle valeur :
Car soit qu'on ne se veuille en pleurant tourmenter,
Ou soit que nuit et jour on veuille lamenter,
On ne peut divertir le cours de la douleur.Le coeur fait au cerveau cette humeur exhaler,
Et le cerveau la fait par les yeux dévaler,
Mais le mal par les yeux ne s'alambique pas.De quoi donques nous sert ce fâcheux larmoyer ?
De jeter, comme on dit, l'huile sur le foyer,
Et perdre sans profit le repos et repas."
1101,Malheur,Vase de Pleurs,MAURICE ORESTE,"Les pleurs taciturnes de mon âmeOnt rempli le vase jusqu'à déborder,Les complaintes, les soupirs et l'angoisseSont autant de maux qui rongent mon coeur.Je pleure sur ces peuples malheureux,Victimes du joug de l'oppression;Sur les oppresseurs nantis et cruels,Auteurs de tant de malheurs.Je pleure sur la violence et le massacre inouïPerpétrés à l'endroit des innocents,Sur tous ceux qui les conduisent à l'abattoirPour accomplir leur mission malhonnête.Je pleure sur l'injustice et le mauvais sortInfligés à tous les frères humainsSur l'inégalité des races et la corruptionQui font de ce monde un enfer.Je pleure sur la guerre et la maladieDestructrices de vies humaines;Sur la faim et la misère noireQui réduisent à la déchéance.Je pleure sur la trahison et l'hypocrisie,Armes tranchantes et mortellesSur tous les détracteurs détraquésQui mitraillent et bâillonnent la vie.Je pleure sur ceux qui sont bourrelés de remords,Tous ceux qui cherchent en vain la joie,Qu'un petit soleil réchauffe leur coeurPour emporter leur peine et leur mal de vivre."
1102,Malheur,Vis et sois heureuse .,BELHAMISSI SADEK,"Ô chère Mary,
Ta douce maman
Veille sur toi et te sourit
Depuis le firmament.
.
Avec amour elle t’a portée
Toi Mary, sa jolie poupée,
Son ange venu égayer
Son charmant et doux foyer.
.
De là-haut elle te dit :
« Ma grande, fais-moi plaisir,
Ne sois pas triste Mary chérie.»
.
« Je ne suis pas malheureuse,
je veux te voir sourire,
Alors vis et sois heureuse.».
Poème dédié à toute femme qui a perdu sa mère. Fille,
jeune fille ou mère, elle est plus affectée par cette perte
que l' homme. En effet n'était-elle pas à la fois la fille, la
sœur et la confidente de sa chère maman disparue?
Mais cette maman avait aussi perdu la sienne.....
Alors, reprends doucement goût à la vie et sois courageuse,
reviendra alors le sourire et tu seras comme avant heureuse.
.
Belhamissi sadek le 11.10.2017"
1103,Mariage,À Mademoiselle de Guise,VOLTAIRE,"(Sur son mariage avec M. le duc de Richelieu.)Un prêtre, un oui, trois mots latins
A jamais fixent vos destins ;
Et le célébrant d'un village,
Dans la chapelle de Montjeu,
Très chrétiennement vous engage
À coucher avec Richelieu ;
Avec Richelieu, ce volage,
Qui va jurer par ce saint nœud
D'être toujours fidèle et sage.
Nous nous en défions un peu ;
Et vos grands yeux noirs, pleins de feu,
Nous rassurent bien davantage
Que les serments qu'il fait à Dieu.Mais vous, madame la duchesse,
Quand vous reviendrez à Paris,
Songez-vous combien de maris
Viendront se plaindre à vôtre altesse ?Ces nombreux cocus qu'il a fait,
Ont mis en vous leur espérance :
Ils diront, voyant vos attraits,
Dieux ! quel plaisir que la vengeance !Vous sentez bien qu'ils ont raison,
Et qu'il faut punir le coupable ;
L'heureuse loi du talion
Est des lois la plus équitable.Quoi votre cœur n'est point rendu !
Votre sévérité me gronde !
Ah ! quelle espèce de vertu
Qui fait enrager tout le monde !Faut-il donc que de vos appas
Richelieu soit l'unique maître ?
Est-il dit qu'il ne sera pas
Ce qu'il a tant mérité d'être ?Soyez donc sage, s'il le faut,
Que ce soit-là votre chimère ;
Avec tous les talents de plaire
II faut bien avoir un défaut.Dans cet emploi noble et pénible
De garder ce qu'on nomme honneur,
Je vous souhaite un vrai bonheur ;
Mais voilà la chose impossible."
1104,Mariage,Au Bout de la Jetée,DAVID BUNEL,"Au bout de la jetée je me suis avancé .
Par la mer caressée, le ciel émerveillé,
Pour la remercier se mit a irradier
Et pour bel apanage se parât de nuages .
J'allais au mariage, mirage des âges,
D'Océane Rivages avec Azur Orages ."
1105,Mariage,"Chant Nuptial du Mariage de Madame Renée, Fille de France avec le Duc de Ferrare - Chanson",CLÉMENT MAROT,"Qui est ce duc venu nouvellement
En si bel ordre et riche à l'avantage ?
On juge bien à le voir seulement,
Qu'il est issu d'excellent parentage.
N'est-ce celui, qui en fleurissant âge
Doit épouser la princesse
Renée ?
Elle en sera (ce pensé-je) estrenée :
Car les hautbois l'ont bien chanté anuit,
Et d'un accord, et tous d'une aliénée
Ont appelé la bienheureuse nuit.O nuit, pour vrai si es-tu bien cruelle,
Et tes excès nous sont tous apparents,
Tu viens ravir la royale pucelle
Entre les bras de ses propres parents,
Et qui plus est, tu la livres et rends
Entre les mains d'un ardent et jeune homme ;
Que firent pis les ennemis à
Rome,
N'a pas longtemps par pillage empirée ?
Or derechef, cruelle je te nomme ;
Pourquoi es-tu donques nuit désirée ?Je me desdis, tu n'es point nuit cruelle.
Tes doux effets nous sont tous apparents.
Tu prends d'Amour et de gré la pucelle
Entre les mains de ses nobles parents,
Et qui plus est, deux cœurs en un tu rends
En chaste lit fous nuptial affaire :
Ce qu'autre nuit jamais n'aurait sut faire.
Bref, ta puissance est grande et point ne nuit ;Ce que tu fais on ne saurait défaire ; Ô très puissante et bienheureuse nuit !Fille de roi, adieu ton pucellage ;
Et toutefois tu n'en dois faire pleurs.
Car le pommier, qui porte bon fruitage,
Vaut mieux que celui qui ne porte que fleurs.
Roses aussi de diverses couleurs.
Si on ne les cueille, sans profiter périssent,
Et si on les cueille, les cueillant, les chérissent.
Prisant l'odeur qui d'elles est tirée,
Si de toi veux, que fruits odorants issent,
Fuir ne faut la nuit tant désirée.Et d'autre part ta virginité toute
Ne t'appartient, en quatre elle est partie :
La part première elle est au roi (sans doute)
L'autre à
Madame est part droit départie,
La sceur du roi a la tierce partie.
Toi, la quatrième.
Or ils donnent leurs droits
A ton mari, veux-tu combattre à trois.
Trois (pour certain) qui en valent bien huit ?
Certes je crois que plutôt tu voudrais
Que déjà fut la bienheureuse nuit.Ta douce nuit ne sera point obscure
Car
Phébé lors plus que
Phébus luira.
Et si
Phébé a de te voir grand cure.
Jusqu'à ton lit par les vitres ira,
Vénus aussi la nuit éclaircira,
Et
Vesperus qui sur le soir s'enflamme,
Hymeneus, qui fait la fille femme.
Et chaste
Amour, aux noces préférée,
Te fourniront tant d'amoureuse flamme.
Qu'ils feront jour de la nuit désirée.Vous qui soupez, laissez ces tables grasses ;Le manger peu vaut mieux pour bien danser.
Sus aumôniers, dites vitement grâces,
Le mari dit qu'il se faut avancer ;
Le jour lui fâche, on le peut bien penser.
Dames, dansez, et que l'on se déporte (Si m'en croyez) d'écouter à la porte,
S'il donnera l'assaut sur la minuit ;
Chaut appétit en tel lieu se transporte ;
Dangereuse est la bienheureuse nuit.Dansez, ballez, solennisez la fête
De celle en qui votre amour gît si fort.
Las qu'ai-je dit ?
Qu'est-ce que j'admoneste ?
Ne dansez point, soyez en déconfort.
Elle s'en va,
Amour par son effort
Lui fait laisser le lieu de sa naissance,
Parents, amis et longue connaissance.
Pour son époux suivre jour et ferée.
O noble duc, pourquoi t'en vas de
France,
Où tu as eu la nuit tant désirée ?Duchesse (hélas) que fais-tu ?
Tu délaisses
Un peuple entier pour l'amour d'un seul prince.
Et au partir en ta place nous laisses
Triste regret, qui nos cœurs, mord et pince.
Or va donc voir ta ducale province,
Ton peuple déjà de dresser se soucie
Arc triomphal, théâtre et facétie
Pour t'accueillir en honneur et en bruit.
Bientôt y fait ta ceinture accourcie
Par une bonne et bienheureuse nuit."
1106,Mariage,Cinquieme Anniversaire de Mariage,LOUIS-HONORÉ FRÉCHETTE,"A Mme J.R. Thibaudeau
Madame, dans la longue et brillante série
Des bonheurs radieux que Dieu vous a donnés,
Vous avez, comme nous, des moments fortunés,
Plus ou moins caressants pour votre âme attendrie.
Or l'instant le plus beau - minute, heure fleurie ! -
Dont vos jours si sereins se soient illuminés,
C'est sans doute celui dont ---vous me devinez -
Nous venons célébrer la mémoire chérie.
A cette occasion acceptez ce bouquet. -
De roses l'on devrait couvrir votre parquet ;
Mais s'il fallait, ce soir, que l'on vous fît l'offrande
D'une fleur pour chacun des dons qu'on aime en vous,
Madame, nos bouquets, pour les contenir tous,
Jamais votre maison ne serait assez grande."
1107,Mariage,Complainte de L'époux Outragé,JULES LAFORGUE,"—
Qu'alliez-vous faire à la
Mad'leine,Corbleu, ma moitié,—
Qu'alliez-vous faire à la
Mad'leine ?—
J'allais prier pour qu'un fils nous vienne,Mon
Dieu, mon ami ;
J'allais prier pour qu'un fils nous vienne.—
Vous vous teniez dans un coin, debout,Corbleu, ma moitié !
Vous vous teniez dans un coin debout.—
Pas d'ehaise économis' trois sous,Mon
Dieu, mon ami ;
Pas d'ehaise économis' trois sous.—
D'un officier, j'ai vu la tournure,Corbleu, ma moitié !
D'un officier, j'ai vu la tournure.—
C'était ce
Christ grandeur nature.Mon
Dieu, mon ami ;
C'était ce
Christ grandeur nature.—
Les
Christs n'ont pas la croix d'honneur,Corbleu, ma moitié !
Les
Christs n'ont pas la croix d'honneur.—
C'était la plaie du
Calvaire, au cœur.Mon
Dieu, mon ami ;
C'était la plaie du calvaire au cœur.—
Les
Christs n'ont qu'au flanc seul la plaieCorbleu, ma moitié !
Les
Christs n'ont qu'au flanc seul la plaie !—
C'était une goutte envolée,Mon
Dieu, mon ami ;
C'était une goutte envolée.—
Aux
Crucifix on n'parl' jamais,Corbleu, ma moitié !
Aux
Crucifix on n'parl' jamais ?—
C'était du trop d'amour qu'j'avais.Mon
Dieu, mon ami,
C'était du trop d'amour qu'j'avais !Et moi j'te brûl'rai la cervelle,Corbleu, ma moitié.
Et moi j'te brûl'rai la cervelle !—
Lui, il aura mon âme immortelle.Mon
Dieu, mon ami.
Lui, il aura mon âme immortelle !"
1108,Mariage,Demande en Mariage,MAX JACOB,"«
Voulez-vous que je vous aide à plumer les deux poulets ?—
Valet de pied, vous m'obsédez.—
Devant prêtre et mairie voulez-vous vous marier?—
Que n'avez-vous perdu la langue
Comme vous perdez la raison—
Si j'avais perdu la langue j'aurais toujours le menton.
Pas besoin d'une harangue quand l'amour se correspond.—
L'amour rougit vos oreilles et votre nez, la bouteille !Si l'amour vous reste aux nerfs le diable est vétérinaire !
A la cuisine videz le pot le receveur pour l'impôt à l'église pour le cercueil quand vous aurez tourné l'œil."
1109,Mariage,Du Mariage,KHALIL GIBRAN,"Al-Mitra reprit la parole. Elle demanda : Maître, que dire du Mariage?
Il répondit:
Ensemble êtes-vous nés et ensemble resterez-vous pour toujours.
Quand les blanches ailes de la mort éparpilleront vos jours, vous serez ensemble.
Oui, vous serez ensemble dans la mémoire silencieuse de Dieu.
Mais qu'il y ait des espaces dans votre entente.
Que les vents des cieux puissent danser entre vous.
Aimez-vous, l'un l'autre, mais ne faites pas de l'amour un carcan:
Qu'il soit plutôt mer mouvante entre les rives de vos âmes.
Remplissez, chacun, la coupe de l'autre, mais ne buvez pas à la même.
Donnez-vous l'un à l'autre de votre pain, mais ne partagez pas le même morceau.
Chantez et dansez ensemble, et soyez joyeux, mais que chacun demeure isolé,
Comme sont isolées les cordes du luth, bien que frémissantes de la même musique.
Donnez vos coeurs, mais pas à la garde de l'autre,
Car vos coeurs, seule la main de Dieu peut les contenir.
Et dressez-vous ensemble, mais pas trop près l'un de l'autre:
Car les piliers du temple se dressent séparément,
Et le chêne et le cyprès ne peuvent croître dans leur ombre mutuelle."
1110,Mariage,L'Avis de Mariage,CLAUDE MERMET,"Toi qui veux femme choisir,
À plaisir,
Si ta belle te demeure,
Des amis de ses beaux yeux
Curieux,
Te viendront voir à toute heure.Si tu mets en ta maison,
Sans raison,
La laide et mal gracieuse,
Elle qui rechignera,
Te sera
Toute sa vie ennuyeuse.Si de force dépourvu,
Tu as eu
La femme jeune et féconde,
C'est un cheval, pour soudain,
Comme un daim,
Te porter en l'autre monde.Si tu veux par fol désir
Te saisir
De la vieille jà chenue,
Tu regretteras toujours
Les beaux jours
De ta jeunesse perdue.Si tu veux la riche avoir,
Son avoir
La rendra bien si rebelle,
Qu'elle te méprisera
Et dira
Que tu ne vivrais sans elle.Si la pauvre tu attends,
Le bon temps,
Chez-toi, n'arrêtera guère ;
Pauvreté par désarroi,
Tire à soi
Toute sorte de misère.Si d'avarice surpris,
Tu as pris
Une femme fausse et fière
Tu t'es mis la corde au col,
Comme un fol,
Qui se noie en la rivière.Mais toi qui par ton savoir,
Dis avoir
Femme belle et bonne ensemble ;
Ô beau Phénix devenu,
Cher tenu,
Heureux est qui te ressemble !"
1111,Mariage,L'épousée,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Elle est fragile à caresser,
L'épousée au front diaphane,
Lis pur qu'un rien ternit et fane,
Lis tendre qu'un rien peut froisser,
Que nul homme ne peut presser,
Sans remords sur son cœur profane.La main digne de l'approcher
N'est pas la main rude qui brise
L'innocence qu'elle a surprise
Et se fait jeu d'effaroucher,
Mais la main qui semble toucher
Au blanc voile comme une brise ;La lèvre qui la doit baiser
N'est pas la lèvre véhémente,
Effroi d'une novice amante
Qui veut le respect pour oser,
Mais celle qui se vient poser
Comme une ombre d'abeille errante ;Et les bras faits pour l'embrasser
Ne sont pas les bras dont l'étreinte
Laisse une impérieuse empreinte
Au corps qu'ils aiment à lasser,
Mais ceux qui savent l'enlacer
Comme une onde où l'on dort sans crainte.L'hymen doit la discipliner
Sans lire sur son front un blâme,
Et les prémices qu'il réclame
Les faire à son cœur deviner :
Elle est fleur, il doit l'incliner,
La chérir sans lui troubler l'âme."
1112,Mariage,L'hospitalité,FABRE D'ÉGLANTINE,"Il pleut, il pleut, bergère.
Presse tes blancs moutons ;
Allons sous ma chaumière,
Bergère, vite, allons :
J'entends sur le feuillage
L'eau qui tombe à grand bruit ;
Voici, voici l'orage ;
Voilà l'éclair qui luit.Entends-tu le tonnerre ?
Il roule en approchant ;
Prends un abri, bergère, À ma droite en marchant ;
Je vois notre cabane...
Et, tiens, voici venir
Ma mère et ma sœur
Anne
Qui vont
Pétable ouvrir.Bonsoir, bonsoir ma mère ;
Ma sœur
Anne, bonsoir ;
J'amène ma bergère.Près de vous pour ce soir.
Va te sécher, ma mie.
Auprès de nos tisons ;
Sceur, fais-lui compagnie,
Entrez, petits moutons.Soignons bien, ô ma mère!
Son tant joli troupeau ;
Dorme?, plus de litière À son petit agneau.
C'est fait : allons près d'elle.
Eh bien donc, te voilà ?
En corset, qu'elle est belle!
Ma mère, voyez-la !Soupons : prends cette chaise ;
Tu seras près de moi ;
Ce flambeau de mélèze
Brûlera devant toi.
Goûte de ce laitage;
Mais, tu ne manges pas ?
Tu te sens de l'orage ;
Il a lassé tes pas.Eh bien ! voilà ta couche,
Dors-y jusques au jour ;
Laisse-moi sur ta bouche
Prendre un baiser d'amour.
Ne rougis pas, bergère ;
Ma mère et moi, demain.
Nous irons chez ton père
Lui demander ta main."
1113,Mariage,La Dame Pavot Nouvelle Épousée,ROBERT DESNOS,"La dame pavot nouvelle épouséea demandé à son mariQuelle est l'année?Quel est le mois?Quelle est la semaine?Quel est le jour?Quelle est l'heure?Et son mari a répondu—
Nous sommes en l'annous sommes au mois de
Juillobresemaine des quatre jeudis _jour de gloiremidi sonnéBelle année, agréable mois,charmante semaine, jour merveilleuxHeure délicieuse"
1114,Mariage,La Lune de Miel,AMÉDÉE POMMIER,"En négligé galant, trônant dans son boudoir,
La nouvelle épousée (elle est au moins marquise),
Avec ses traits mutins et d'une grâce exquise,
Regarde le mari qui vaque à son devoir.Aux pieds de son Omphale Hercule a dû s'asseoir.
Omphale exerce en plein l'autorité conquise,
Et l'Alcide à jabot qu'elle mène à sa guise,
Préparant fil, aiguille, atteste son pouvoir.La rose est fraîche encore. Les désirs que fait naître
Ce corsage entr'ouvert où le regard pénètre
Rendent jusqu'à présent vos ordres absolus.Mais le temps fuit, madame ; on n'est pas toujours belle.
Dans peu, sachez-le bien, votre esclave rebelle,
Même quand vous prieriez, ne travaillera plus."
1115,Mariage,Le Mariage,MAX JACOB,"Comme blanche bruyère est la jeune filleLa fille mariée est une barque qui fait eauqui fait eau les jours de tempête.Bien bête celle qui promet à un hommequi se promet à un homme.Chapeau sur l'oreille et fleur dans la bouchedoux sourire et engagementslorsque l'affection les prend.Lorsque le gars a sa satisfactionun ménage il l'a sur le dos.La nichée veut du pain blancFemme, domestique tu seras.Marie lève-toi de là pour changer la litière des bêtesMarie lève-toi de là pour ouvrir la boutique en bas.Au couvent je serai viergeet pour monter à l'EmpyréeDieu me tiendra la courte échellebelle comme fleur de lait.François, voici votre parole !allez à la flotte pour la
France ou n'importe...Pour quelques plaisirs d'amour une vie d'enfant et de désolation !
A la mairie à deux je n'irai pas.
Si je suis plante d'aubépine c'est l'ombre qui me cueillera."
1116,Mariage,Le Mariage de Roland,VICTOR HUGO,"Ils se battent — combat terrible ! — corps à corps.Voilà déjà longtemps que leurs chevaux sont morts ;Ils sont là seuls tous deux dans une île du
Rhône.Le fleuve à grand bruit roule un flot rapide et jaune,Le vent trempe en sifflant les brins d'herbe dans l'eau.L'archange saint
Michel attaquant
ApolloNe ferait pas un choc plus étrange et plus sombre.Déjà, bien avant l'aube, ils combattaient dans l'ombre.Qui, cette nuit, eût vu s'habiller ces barons,Avant que la visière eût dérobé leurs fronts,Eût vu deux pages blonds, roses commes des filles.Hier, c'étaient deux enfants riant à leurs familles,Beaux, charmants ; — aujourd'hui, sur ce fatal terrain,C'est le duel effrayant de deux spectres d'airain,Deux fantômes auxquels le démon prête une âme,Deux masques dont les trous laissent voir de la flamme.Ils luttent, noirs, muets, furieux, acharnés.Les bateliers pensifs qui les ont amenésOnt raison d'avoir peur et de fuir dans la plaine,Et d'oser, de bien loin, les épier à peine :Car de ces deux enfants, qu'on regarde en tremblant,L'un s'appelle
Olivier et l'autre a nom
Roland :Et, depuis qu'ils sont là, sombres, ardents, farouches,
Un mot n'est pas encor sorti de ces deux bouches.Olivier, sieur de
Vienne et comte souverain,A pour père
Gérard et pour aïeul
Garin.Il fut pour ce combat habillé par son père.Sur sa targe est sculpté
Bacchus faisant la guerreAux normands,
Rollon ivre, et
Rouen consterné,Et le dieu souriant par des tigres traîné,Chassant, buveur de vin, tous ces buveurs de cidre ;Son casque est enfoui sous les ailes d'une hydre ;Il porte le haubert que portait
Salomon ;Son estoc resplendit comme l'œil d'un démon ;Il y grava son nom afin qu'on s'en souvienne ;Au moment du départ, l'archevêque de
VienneA béni son cimier de prince féodal.Roland a son habit de fer, et
Durandal.Ils luttent de si près avec de sourds murmures,
Que leur souffle âpre et chaud s'empreint sur leurs[armures ;
Le pied presse le pied ; l'île à leurs noirs assauts
Tressaille au loin ; l'acier mord le fer ; des morceaux
De heaume et de haubert, sans que pas un s'émeuve,
Sautent à chaque instant dans l'herbe et dans le fleuve ;
Leurs brassards sont rayés de longs filets de sang
Qui coule de leur crâne et dans leurs yeux descend.
Soudain, sire
Olivier, qu'un coup affreux démasque,
Voit tomber à la fois son épée et son casque.
Main vide et tête nue, et
Roland l'œil en feu !
L'enfant songe à son père et se tourne vers
Dieu.
Durandal sur son front brille.
Plus d'espérance ! — Çà, dit
Roland, je suis neveu du roi de
France,Je dois me comporter en franc neveu de roi.
Quand j'ai mon ennemi désarmé devant moi,
Je m'arrête.
Va donc chercher une autre épée,
Et tâche, cette fois, qu'elle soit bien trempée.
Tu feras apporter à boire en même temps,
Car j'ai soif.—
Fils, merci, dit
Olivier.—
J'attends,
Dit
Roland, hâte-toi.Sire
Olivier appelle
Un batelier caché derrière une chapelle.—
Cours à la ville, et dis à mon père qu'il faut
Une autre épée à l'un de nous, et qu'il fait chaud.Cependant les héros, assis dans les broussailles,
S'aident à délacer leurs capuchons de mailles,
Se lavent le visage, et causent un moment.
Le batelier revient, il a fait promptement ;
L'homme a vu le vieux comte ; il rapporte une épée
Et du vin, de ce vin qu'aimait le grand
Pompée
Et que
Tournon récolte au flanc de son vieux mont.
L'épée est cette illustre et fière
Closamont,
Que d'autres quelquefois appellent
Haute-Claire.
L'homme a fui.
Les héros achèvent sans colère
Ce qu'ils disaient, le ciel rayonne au-dessus d'eux ;
Olivier verse à boire à
Roland ; puis tous deux
Marchent droit l'un vers l'autre, et le duelrecommence.Voilà que par degrés de sa sombre démenceLe combat les enivre, il leur revient au cœurCe je ne sais quel dieu qui veut qu'on soit vainqueur,Et qui, s'exaspérant aux armures frappées,Mêle l'éclair des yeux aux lueurs des épées.Ils combattent, versant à flots leur sang vermeil.
Le jour entier se passe ainsi.
Mais le soleil
Baisse vers l'horizon.
La nuit vient.—
Camarade,
Dit
Roland, je ne sais, mais je me sens malade.
Je ne me soutiens plus, et je voudrais un peu
De repos.—
Je prétends, avec l'aide de
Dieu,
Dit le bel
Olivier, le sourire à la lèvre,
Vous vaincre par l'épée et non point par la fièvre.
Dormez sur l'herbe verte ; et, cette nuit,
Roland,
Je vous éventerai de mon panache blanc.
Couchez-vous et dormez.—
Vassal, ton âme est neuve,
Dit
Roland.
Je riais, je faisais une épreuve.
Sans m'arrêter et sans me reposer, je puis
Combattre quatre jours encore, et quatre nuits.Le duel reprend.
La mort plane, le sang ruisselle.
Durandal heurte et suit
Closamont ; l'étincelle
Jaillit de toutes parts sous leurs coups répétés.
L'ombre autour d'eux s'emplit de sinistres clartés.
Ils frappent ; le brouillard du fleuve monte et fume ;
Le voyageur s'effraie et croit voir dans la brume
D'étranges bûcherons qui travaillent la nuit.Le jour naît, le combat continue à grand bruit ;
La pâle nuit revient, ils combattent ; l'aurore
Reparaît dans les cieux, ils combattent encore.Nul repos.
Seulement, vers le troisième soir,
Sous un arbre, en causant, ils sont allés s'asseoir ;
Puis ont recommencé.Le vieux
Gérard dans
Vienne
Attend depuis trois jours que son enfant revienne.
Il envoie un devin regarder sur les tours ;
Le devin dit :
Seigneur, ils combattent toujours.Quatre jours sont passés, et l'île et le rivage
Tremblent sous ce fracas monstrueux et sauvage.
Ils vont, viennent, jamais fuyant, jamais lassés,
Froissent le glaive au glaive et sautent les fossés,
Et passent, au milieu des ronces remuées,
Comme deux tourbillons et comme deux nuées. Ô chocs affreux ! terreur ! tumulte étincelant !
Mais enfin
Olivier saisit au corps
Roland,
Qui de son propre sang en combattant s'abreuve,
Et jette d'un revers
Durandal dans le fleuve.—
C'est mon tour maintenant, et je vais envoyer
Chercher un autre estoc pour vous, dit
Olivier.
Le sabre du géant
Sinnagog est à
Vienne.
C'est, après
Durandal, le seul qui vous convienne.
Mon père le lui prit alors qu'il le défit.
Acceptez-le.Roland sourit. —
Il me suffit
De ce bâton.
Il dit, et déracine un chêne.Sire
Olivier arrache un orme dans la plaine
Et jette son épée, et
Roland, plein d'ennui,
L'attaque.
Il n'aimait pas qu'on vînt faire après lui
Les générosités qu'il avait déjà faites.Plus d'épée en leurs mains, plus de casque à leurs têtes.Ils luttent maintenant, sourds, effarés, béants,A grands coups de troncs d'arbre, ainsi que des géants.Pour la cinquième fois, voici que la nuit tombe.
Tout à coup
Olivier, aigle aux yeux de colombe,
S'arrête et dit :—
Roland, nous n'en finirons point.
Tant qu'il nous restera quelque tronçon au poing,
Nous lutterons ainsi que lions et panthères.
Ne vaudrait-il pas mieux que nous devinssions frères ?
Ecoute, j'ai ma sœur, la belle
Aude au bras blanc,
Epouse-la.—
Pardieu ! je veux bien, dit
Roland.
Et maintenant buvons, car l'affaire était chaude.C'est ainsi que
Roland épousa la belle
Aude."
1117,Mariage,Le Mariage de Rutebeuf,RUTEBEUF,"Même le sot me traite de sot.Maintenant, n'ayant plus de trame, je n'ai plus qu'à filer,et j'ai fort à faire.
Dieu n'a pas créé d'âme si insensible qui, à considérer mon martyre, n'oublie que je lui ai causé du tortet du tourment, et n'accepte de dire sans arrière-pensée :«
J'oublie tout. »
Car envoyer un homme en
Egypte est un châtiment moins rude que celui que je subis.
Rien que d'y penser, je ne puis m'empêcher de trembler.
On dit qu'un fou qui ne commet pas de foliesperd son temps : me suis-je marié sans raison ?
En tout cas, je n'ai plus ni masure ni maison,mais voilà encore mieux : pour combler de joieles gens qui me haïssent à mort,j'ai épousé une femme que je suis seul capable d'aimer et d'apprécier, et qui était pauvre et misérablequand je l'ai épousée.Quel beau mariage,car je suis maintenant aussi pauvre et misérable qu'elle !Elle n'est même pas avenante ni belle,elle a cinquante ans sur les épaules,elle est maigre et sèche : je n'ai pas peur qu'elle me trompe
Depuis que
Marie dans la crèchemit
Dieu au monde, on ne vit un tel ménage."
1118,Mariage,Le Mariage Rustebeuf,RUTEBEUF,"En l'an de l'Incarnacion,Uit jors après la nascionJhesu qui soufri passion,
En l'an soissante.Qu'arbres n'a foille, oisel ne chante,Fis je toute la rien dolante
Qui de cuer m'aime.Nis li musars musart me claime.Or puis filer, qu'il me faut traime :
Moult ai a faire.Diex ne fist cuer tant deputaire.Tant li aie fet de contraire
Ne de martire,S'il en mon martire se mire.Qui ne doie de bon cuer dire : «
Je te claim cuite ».Envoyer un homme en
Egypte,Ceste dolor est plus petite
Que n'est la moie.Je n'en puis mes se je m'esmoie.L'en dit que fols qui ne foloie
Pert sa seson :Sui je mariez sanz reson ?"
1119,Mariage,Mariage,MAX JACOB,"I—
C'est le plus riche que je prendrai disait un jour la plus belle—
Avec lui vous en découdrez regret aurez de votre écuelle—
C'est la plus belle que j'aurai dit le riche, paysanne fût-elle— mais la beauté rend infidèle—
Fille de vilain n'oserait.II—
Je vous ai tiré de la boue—
Des sous vous n'avez pas beaucoup—
C'est vous qui m'avez mangé tout—
Vous avez l'air d'un vieux hibou—
Dans le miroir regardez-vousVos seins tombent jusqu'aux genouxPlus de sourcils, des rides au cou et rustaude comme un égout —
Pourtant vous êtes jaloux vous m'enfermez sous les verrous"
1120,Mariage,Pour Son Mariage,FRANCIS JAMMES,"Dans le petit jardin d'amour de votre vie,avec vos lauriers doux faites une tonnelleoù vous reposerez pareil à l'air, et ellecomme l'eau de cet air que l'on voit dans le puits.La campagne prie pour vous sa naïveté.
Nous vivons orgueilleux loin des choses savantes, mais dans nos pays tristes les vieilles servantes ont le chapelet des chaînes des puits rouillées.Elles l'égrèneront sur l'eau de vos bonheurs.
Dans mon royaume je ferai prier pour vous les cris secs des grillons et les poules qui gloussent, gonflées et en cachant leurs petits sur leur cœur.Ainsi,
Gide, cachons nos pensées les plus sages comme la poule cache ses petits poussins; et, n'en laissons voir, pour amuser les voisins, qu'une multitude de très petitespattes.Mais toujours dans l'ombre d'amour de la tonnelle, et que vous aurez faite avec vos doux lauriers, la pensée que vous eûtes de vous marier sera dans ces lauriers la rose simple et
belle."
1121,Mensonge,"Aimer, C'est de ne Mentir Plus",ANNA DE NOAILLES,"Aimer, c'est de ne mentir plus.
Nulle ruse, n'est nécessaire
Quand le bras chaleureux enserre
Le corps fuyant qui nous a plu.— Crois à ma voix qui rêve et chante
Et qui construit ton paradis.
Saurais-tu que je suis méchante
Si je ne te l'avais pas dit ?— Faiblement méchante, en pensée,
Et pour retrouver par moment
Cette solitude sensée
Que j'ai reniée en t'aimant !"
1122,Mensonge,Corpus Mensonges,MAX JACOB,"Toi seule es ma
Sociétéma gloire et ma banqueroutejusqu'à honte et satiétéen coquille ou décoquilléen liasse et goutte et goutte.Toi
Seule ! et moi à
Sardanapaleque tout le reste est pâle.L'église croule et tout l'argentles dieux, l'art et les gens légendes !
Comment quitter l'appartement où s'embusque le faune !
Au moins le pneu, ce spécimen de toi ! le téléphone.
Or on m'ordonna de dîner c'est chez
M. le comte.
Et mes dix doigts tambourinaient.
Quand donc auront-ils terminé ?
Est-ce que tout cela compte ?
Ainsi parle étourdiment l'amant aux murs de l'enfer ses tourments sous le vocable d'une maîtresse.
Pardon deux fois, ô
Jésus-Christ c'est moi ! pour vous, ces vers écrits c'est à
Vous qu'ils s'adressent."
1123,Mensonge,IL NE FALLAIT PAS ME MENTIR,BELHAMISSI SADEK,"Il ne fallait pas me rencontrer
Il ne fallait pas me mentir,
Il ne fallait pas m’ensorceler
Avec des mots qui font rougir.
.
Je t’ai aimé, aimé à la folie
J’étais sincère avec toi,
Je ne jouais pas avec ma vie,
Je t’ai prié, supplié tant de fois.
.
Il ne fallait pas me sourire
Il ne fallait pas m’endormir,
Il ne fallait pas m’enchanter
Il ne fallait pas me faire danser.
.
Je t’ai aimé quand tu parlais
Faisant mon faible cœur vibrer,
Tes yeux, leur feu ont emporté
Toute résistance à ta volonté.
.
Mais ne faisant toujours que mentir
Tel un bambin tu ignorais l’amour,
Ton besoin ne faisant qu’assouvir
Ma vie amère devenue chaque jour.
.
Tu ne m’as jamais vu qu’en objet
Je ne veux plus te voir menteur,
J’en avais assez d’être humiliée
Ne serviront plus à rien tes pleurs.
.
Va-t’en !.
Belhamissi Sadek le 01.12.17"
1124,Mensonge,L'Amour du Mensonge,CHARLES BAUDELAIRE,"Quand je te vois passer, ô ma chère indolente,
Au chant des instruments qui se brise au plafond
Suspendant ton allure harmonieuse et lente,
Et promenant l'ennui de ton regard profond ;Quand je contemple, aux feux du gaz qui le colore,
Ton front pâle, embelli par un morbide attrait,
Où les torches du soir allument une aurore,
Et tes yeux attirants comme ceux d'un portrait,Je me dis : Qu'elle est belle ! et bizarrement fraîche !
Le souvenir massif, royale et lourde tour,
La couronne, et son coeur, meurtri comme une pêche,
Est mûr, comme son corps, pour le savant amour.Es-tu le fruit d'automne aux saveurs souveraines ?
Es-tu vase funèbre attendant quelques pleurs,
Parfum qui fait rêver aux oasis lointaines,
Oreiller caressant, ou corbeille de fleurs ?Je sais qu'il est des yeux, des plus mélancoliques
Qui ne recèlent point de secrets précieux ;
Beaux écrins sans joyaux, médaillons sans reliques,
Plus vides, plus profonds que vous-mêmes, ô Cieux !Mais ne suffit-il pas que tu sois l'apparence,
Pour réjouir un coeur qui fuit la vérité ?
Qu'importe ta bêtise ou ton indifférence ?
Masque ou décor, salut ! J'adore ta beauté."
1125,Mensonge,L'heure est Mensonge Blanc,AMINA SAÏD,la clarté masque les ténèbresle ciel se fait transparent comme au premier jourla vie berceune méditation intérieureje suis soufflej'effleure à peine le mondeses désirs contrariésd'un songe tumultueux je m'éveilletoits de cendres terrasses blanches chaque ville est un destindans le labyrinthe du temps la nostalgie suit le fil d'enfance
1126,Mensonge,La Franchise,FRANÇOIS CRETEAU,"Faut-il tout dire, tout se dire
Par l’ouverture d’une besace
Là où se sont cachés; à ma belle face
Des mots inaudibles mais tenacesDe les dire, c’est un retournement
De les dire, c’est la soupe à la grimace
Ne pas les dire, c’est un piège inefficace
Ne pas les dire, c’est le soupçon efficaceLa franchise à ce prix qui trompe
Mais peut-elle ; un jour se défausser
Car elle doit être, cette honnêteté
Qui opère, avec délicatesse mesuréeElle ne doit pas frauder, sa vraie nature
S’asseoir sur la bonne moralité
Se déverser sur l’honorabilité
Pour prendre pied, sur la tranquillitéNe pas dire c’est, prescrire le faux
Dans l’espoir, de se dédouaner
Dire toute la faute, ce doit d’être l’accepter
En jurant, de ne plus recommencerSi l’on ne dit, notre conscience crie
Persécutée par tous les vils remords
Si l’on dit : Elle se met en batterie à tord
Pour connaître étranglée; enfin son sortOn se prend la tête, entre les mains
Quand enfin tout est dit, c’est alors dit et tout dit
Tracasserie du sort, réservée à la franchise du dit
Mais doit-on encore se demande si elle a tout dit.
☼₣€"
1127,Mensonge,Le mensongeur,MYRIAM MALTAIS,"Telle une robe exquise,
De sa peau se déguise.
D'illusions nous berce ;
Comme une lame nous transperce.De papier je l'ai lu ;
De ses mots je l'ai cru.
Babille, bafouille, bavarde tant que veux
Je crains chaque parole, mon malheureux.Tandis que la fleur de mon printemps bourgeonne ;
Toi, la névasse de ton hiver détonne.
Aussi scabreuse noirceur restera,
Ton cœur infidèle, décevra."
1128,Mensonge,Mentir la Vie,ARMEL GUERNE,"Il neige de la mort sur les routes du monde
Il pleut sur l'eau des océans comme une pâte
Et le vent de la nuit sans le levain du deuil
Passe à travers avec indifférence
Et n'aérant nulle tristesse de son poids.Les malheureux, déchirés du commencement
Qu'ils n'ont jamais connu, n'ont pas de fin non plus!"
1129,Mensonge,"Mentir un Peu ,se Mentir",ABDERRAHMANE AMALOU,"Mentir un peu , se mentir
Mentir comme un bleu,
En laissant partir
De ses yeux
La rengaine
de la malvie !Pourtant les scènes
Qui font tant réfléchir ,
Qui font tout hair ,
Souvent collent
Pendant la nuit
Pour une simple parole !Entrer dans la danse
Pour quelques séquences ,
Aller dans ce sens
En se donnant raison ,
Oublier son rang
En s'oubliant un peu !"
1130,Mensonge,Oh ! Je Sais Qu'ils Feront des Mensonges,VICTOR HUGO,"I.Oh ! je sais qu'ils feront des mensonges sans nombre
Pour s'évader des mains de la Vérité sombre,
Qu'ils nieront, qu'ils diront : ce n'est pas moi, c'est lui.
Mais, n'est-il pas vrai, Dante, Eschyle, et vous, prophètes ?
Jamais, du poignet des poètes,
Jamais, pris en collet, les malfaiteurs n'ont fui.
J'ai fermé sur ceux-ci mon livre expiatoire ;
J'ai mis des verrous à l'histoire ;
L'histoire est un bagne aujourd'hui.Le poète n'est plus l'esprit qui rêve et prie ;
Il a la grosse clef de la conciergerie.
Quand ils entrent au greffe, où pend leur chaîne au clou,
On regarde le prince aux poches, comme un drôle,
Et les empereurs à l'épaule ;
Macbeth est un escroc, César est un filou.
Vous gardes des forçats, ô mes strophes ailées !
Les Calliopes étoilées
Tiennent des registres d'écrou.II.Ô peuples douloureux, il faut bien qu'on vous venge !
Les rhéteurs froids m'ont dit : Le poète, c'est l'ange,
Il plane, ignorant Fould, Magnan, Morny, Maupas ;
Il contemple la nuit sereine avec délices... -
Non, tant que vous serez complices
De ces crimes hideux que je suis pas à pas,
Tant que vous couvrirez ces brigands de vos voiles,
Cieux azurés, soleils, étoiles,
Je ne vous regarderai pas !Tant qu'un gueux forcera les bouches à se taire,
Tant que la liberté sera couchée à terre
Comme une femme morte et qu'on vient de noyer,
Tant que dans les pontons on entendra des râles,
J'aurai des clartés sépulcrales
Pour tous ces fronts abjects qu'un bandit fait ployer ;
Je crierai : Lève-toi, peuple ! ciel, tonne et gronde !
La France, dans sa nuit profonde,
Verra ma torche flamboyer !III.Ces coquins vils qui font de la France une Chine,
On entendra mon fouet claquer sur leur échine.
Ils chantent : Te Deum, je crierai : Memento !
Je fouaillerai les gens, les faits, les noms, les titres,
Porte-sabres et porte-mitres ;
Je les tiens dans mon vers comme dans un étau.
On verra choir surplis, épaulettes, bréviaires,
Et César, sous mes étrivières,
Se sauver, troussant son manteau !Et les champs, et les prés, le lac, la fleur, la plaine,
Les nuages, pareils à des flocons de laine,
L'eau qui fait frissonner l'algue et les goëmons,
Et l'énorme océan, hydre aux écailles vertes,
Les forêts de rumeurs couvertes,
Le phare sur les flots, l'étoile sur les monts,
Me reconnaîtront bien et diront à voix basse
C'est un esprit vengeur qui passe,
Chassant devant lui les démons !Jersey, le 13 novembre 1852."
1131,Mer,À L'Océan,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Sonnet.Océan, que vaux-tu dans l'infini du monde ?
Toi, si large à nos yeux enchaînés sur tes bords,
Mais étroit pour notre âme aux rebelles essors,
Qui, du haut des soleils te mesure et te sonde ;Presque éternel pour nous plus instables que l'onde,
Mais pourtant, comme nous, œuvre et jouet des sorts,
Car tu nous vois mourir, mais des astres sont morts,
Et nulle éternité dans les jours ne se fonde.Comme une vaste armée où l'héroïsme bout
Marche à l'assaut d'un mur, tu viens heurter la roche,
Mais la roche est solide et reparaît debout.Va, tu n'es cru géant que du nain qui t'approche :
Ah ! Je t'admirais trop, le ciel me le reproche,
Il me dit : « Rien n'est grand ni puissant que le Tout ! »"
1132,Mer,A la Mer,CLÉMENT MAROT,"O cruauté de impétueuses vagues,
Mer variable, où toute crainte abonde,Cause mouvant, dont trop cruelles dagues
L'ont fait périr de mort tant furibonde.
Si haut désir de connaître le monde
T'avait transmis si gentil personnage,
Las ! fallait-il qu'en la fleur de son âge
Par-devers toi si rudement le prinses,
Sans plus revoir la cour des nobles
Princes,
Où tant il est à présent regretté ?O mer amère, aux mordantes espinces ;
Certainement, ce qu'arrêtes et pinces,
Au gré de tous est trop bien arrêté."
1133,Mer,Adieux a la Mer,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Murmure autour de ma nacelle,
Douce mer dont les flots chéris,
Ainsi qu'une amante fidèle,
Jettent une plainte éternelle
Sur ces poétiques débris.Que j'aime à flotter sur ton onde.
A l'heure où du haut du rocher
L'oranger, la vigne féconde,
Versent sur ta vague profonde
Une ombre propice au nocher !Souvent, dans ma barque sans rame,
Me confiant à ton amour,
Comme pour assoupir mon âme,
Je ferme au branle de ta lame
Mes regards fatigués du jour.Comme un coursier souple et docile
Dont on laisse flotter le mors,
Toujours, vers quelque frais asile,
Tu pousses ma barque fragile
Avec l'écume de tes bords.Ah ! berce, berce, berce encore,
Berce pour la dernière fois,
Berce cet enfant qui t'adore,
Et qui depuis sa tendre aurore
N'a rêvé que l'onde et les bois !Le Dieu qui décora le monde
De ton élément gracieux,
Afin qu'ici tout se réponde,
Fit les cieux pour briller sur l'onde,
L'onde pour réfléchir les cieux.Aussi pur que dans ma paupière,
Le jour pénètre ton flot pur,
Et dans ta brillante carrière
Tu sembles rouler la lumière
Avec tes flots d'or et d'azur.Aussi libre que la pensée,
Tu brises le vaisseau des rois,
Et dans ta colère insensée,
Fidèle au Dieu qui t'a lancée,
Tu ne t'arrêtes qu'à sa voix.De l'infini sublime image,
De flots en flots l'oeil emporté
Te suit en vain de plage en plage,
L'esprit cherche en vain ton rivage,
Comme ceux de l'éternité.Ta voix majestueuse et douce
Fait trembler l'écho de tes bords,
Ou sur l'herbe qui te repousse,
Comme le zéphyr dans la mousse,
Murmure de mourants accords.Que je t'aime, ô vague assouplie,
Quand, sous mon timide vaisseau,
Comme un géant qui s'humilie,
Sous ce vain poids l'onde qui plie
Me creuse un liquide berceau.Que je t'aime quand, le zéphire
Endormi dans tes antres frais,
Ton rivage semble sourire
De voir dans ton sein qu'il admire
Flotter l'ombre de ses forêts !Que je t'aime quand sur ma poupe
Des festons de mille couleurs,
Pendant au vent qui les découpe,
Te couronnent comme une coupe
Dont les bords sont voilés de fleurs !Qu'il est doux, quand le vent caresse
Ton sein mollement agité,
De voir, sous ma main qui la presse,
Ta vague, qui s'enfle et s'abaisse
Comme le sein de la beauté !Viens, à ma barque fugitive
Viens donner le baiser d'adieux ;
Roule autour une voix plaintive,
Et de l'écume de ta rive
Mouille encor mon front et mes yeux.Laisse sur ta plaine mobile
Flotter ma nacelle à son gré,
Ou sous l'antre de la sibylle,
Ou sur le tombeau de Virgile :
Chacun de tes flots m'est sacré.Partout, sur ta rive chérie,
Où l'amour éveilla mon coeur,
Mon âme, à sa vue attendrie,
Trouve un asile, une patrie,
Et des débris de son bonheur,Flotte au hasard : sur quelque plage
Que tu me fasses dériver,
Chaque flot m'apporte une image ;
Chaque rocher de ton rivage
Me fait souvenir ou rêver..."
1134,Mer,Amour en Mer,AUXANA TRIPHOSE,"Ton odeur iodée me monte à la tête,
Tes ondulations incessantes m'entêtent,
Ton bruit tel une berceuse d'enfant,
Je quitte un instant l'espace temps,Ton grain virevolte lentement,
Au gré des souffles et du vent,
Mes yeux sont rivés sur l'horizon,
Je te regarde, sans réelle raison.Tu brilles de mille feux,
Ta beauté fait un heureux,
Chaque fois que je te vois,
Paisible puis tempête parfois.Mon amour... l'Atlantique."
1135,Mer,Arrière-Plage,EDOUARD GLISSANT,"Rocs, on vous guette — et votre soifAttise un vent plus dur que le toucher des vagues.Vous serez sable sec au goût de désespoir,Strié du vent.Bon pour litière aux coquillages,
Que la mer pour la mort
Jugea et rejeta."
1136,Mer,Au Bord de la Mer,THÉOPHILE GAUTIER,"La lune de ses mains distraites
A laissé choir, du haut de l'air,
Son grand éventail à paillettes
Sur le bleu tapis de la mer.Pour le ravoir elle se penche
Et tend son beau bras argenté ;
Mais l'éventail fuit sa main blanche,
Par le flot qui passe emporté.Au gouffre amer pour te le rendre,
Lune, j'irais bien me jeter,
Si tu voulais du ciel descendre,
Au ciel si je pouvais monter !"
1137,Mer,Au Bord de la Mer,VICTOR HUGO,"Vois, ce spectacle est beau. Ce paysage immense
Qui toujours devant nous finit et recommence ;
Ces blés, ces eaux, ces prés, ce bois charmant aux yeux ;
Ce chaume où l'on entend rire un groupe joyeux ;
L'océan qui s'ajoute à la plaine où nous sommes ;
Ce golfe, fait par Dieu, puis refait par les hommes,
Montrant la double main empreinte en ses contours,
Et des amas de rocs sous des monceaux de tours ;
Ces landes, ces forêts, ces crêtes déchirées ;
Ces antres à fleur d'eau qui boivent les marées ;
Cette montagne, au front de nuages couvert,
Qui dans un de ses plis porte un beau vallon vert,
Comme un enfant des fleurs dans un pan de sa robe ;
La ville que la brume à demi nous dérobe,
Avec ses mille toits bourdonnants et pressés ;
Ce bruit de pas sans nombre et de rameaux froissés,
De voix et de chansons qui par moments s'élève ;
Ces lames que la mer amincit sur la grève,
Où les longs cheveux verts des sombres goémons
Tremblent dans l'eau moirée avec l'ombre des monts ;
Cet oiseau qui voyage et cet oiseau qui joue ;
Ici cette charrue, et là-bas cette proue,
Traçant en même temps chacune leur sillon ;
Ces arbres et ces mâts, jouets de l'aquilon ;
Et là-bas, par-delà les collines lointaines,
Ces horizons remplis de formes incertaines ;
Tout ce que nous voyons, brumeux ou transparent,
Flottant dans les clartés, dans les ombres errant,
Fuyant, debout, penché, fourmillant, solitaire,
Vagues, rochers, gazons, - regarde, c'est la terre !Et là-haut, sur ton front, ces nuages si beaux
Où pend et se déchire une pourpre en lambeaux ;
Cet azur, qui ce soir sera l'ombre infinie ;
Cet espace qu'emplit l'éternelle harmonie ;
Ce merveilleux soleil, ce soleil radieux
Si puissant à changer toute forme à nos yeux
Que parfois, transformant en métaux les bruines,
On ne voit plus dans l'air que splendides ruines,
Entassements confus, amas étincelants
De cuivres et d'airains l'un sur l'autre croulants,
Cuirasses, boucliers, armures dénouées,
Et caparaçons d'or aux croupes des nuées ;
L'éther, cet océan si liquide et si bleu,
Sans rivage et sans fond, sans borne et sans milieu,
Que l'oscillation de toute haleine agite,
Où tout ce qui respire, ou remue, ou gravite,
A sa vague et son flot, à d'autres flots uni,
Où passent à la fois, mêlés dans l'infini,
Air tiède et vents glacés, aubes et crépuscules,
Bises d'hiver, ardeur des chaudes canicules,
Les parfums de la fleur et ceux de l'encensoir,
Les astres scintillant sur la robe du soir,
Et les brumes de gaze, et la douteuse étoile,
Paillette qui se perd dans les plis noirs du voile,
La clameur des soldats qu'enivre le tambour,
Le froissement du nid qui tressaille d'amour,
Les souffles, les échos, les brouillards, les fumées,
Mille choses que l'homme encor n'a pas nommées,
Les flots de la lumière et les ondes du bruit,
Tout ce qu'on voit le jour, tout ce qu'on sent la nuit ;
Eh bien ! nuage, azur, espace, éther, abîmes,
Ce fluide océan, ces régions sublimes
Toutes pleines de feux, de lueurs, de rayons,
Où l'âme emporte l'homme, où tous deux nous fuyons,
Où volent sur nos fronts, selon des lois profondes,
Près de nous les oiseaux et loin de nous les mondes,
Cet ensemble ineffable, immense, universel,
Formidable et charmant, contemple, c'est le ciel !Oh oui ! la terre est belle et le ciel est superbe ;
Mais quand ton sein palpite et quand ton oeil reluit,
Quand ton pas gracieux court si léger sur l'herbe
Que le bruit d'une lyre est moins doux que son bruit ;Lorsque ton frais sourire, aurore de ton âme,
Se lève rayonnant sur moi qu'il rajeunit,
Et de ta bouche rose, où naît sa douce flamme,
Monte jusqu'à ton front comme l'aube au zénith ;Quand, parfois, sans te voir, ta jeune voix m'arrive,
Disant des mots confus qui m'échappent souvent,
Bruit d'une eau qui se perd sous l'ombre de sa rive
Chanson d'oiseau caché qu'on écoute en rêvant ;Lorsque ma poésie, insultée et proscrite,
Sur ta tête un moment se repose en chemin ;
Quand ma pensée en deuil sous la tienne s'abrite,
Comme un flambeau de nuit sous une blanche main ;Quand nous nous asseyons tous deux dans la vallée ;
Quand ton âme, soudain apparue en tes yeux,
Contemple avec les pleurs d'une soeur exilée,
Quelque vertu sur terre ou quelque étoile aux cieux ;Quand brille sous tes cils, comme un feu sous les branches,
Ton beau regard, terni par de longues douleurs ;
Quand sous les maux passés tout à coup tu te penches,
Que tu veux me sourire et qu'il te vient des pleurs ;Quand mon corps et ma vie à ton souffle résonnent,
Comme un tremblant clavier qui vibre à tout moment ;
Quand tes doigts, se posant sur mes doigts qui frissonnent,
Font chanter dans mon coeur un céleste instrument ;Lorsque je te contemple, ô mon charme suprême !
Quand ta noble nature, épanouie aux yeux,
Comme l'ardent buisson qui contenait Dieu même,
Ouvre toutes ses fleurs et jette tous ses feux ;Ce qui sort à la fois de tant de douces choses,
Ce qui de ta beauté s'exhale nuit et jour,
Comme un parfum formé du souffle de cent roses,
C'est bien plus que la terre et le ciel, c'est l'amour !"
1138,Mer,Au Large,LOUISA SIEFERT,"Lest de l’âme, pesant bagage,
Trésors misérables et chers,
Sombrez. ……
- Théophile GautierAux pays des autres étoiles,
Aux lointains pays fabuleux,
Le vaisseau sous ses blanches voiles
Nage au gré des flots onduleux.Le ciel et l’Océan s’unissent
Au bord de l’horizon enfui ;
Les lourdes vagues s’aplanissent
Avec un long soupir d’ennui.Dans cette immensité sans terme
Où se perd, tombe et meurt le vent,
Le sillage qui se referme
Marque seul la marche en avant.Ô tristesse indéfinissable !
Accablement toujours nouveau !
Ne pas voir même un grain de sable,
Ne pas même entendre un écho !Ici, rien que la mer sans grèves,
Là, rien que l’ombre des agrès,
Rien à l’avenir que des rêves,
Rien au passé que des regrets !La semaine suit la semaine,
Le flot que le flot submergea
Au gouffre, dans sa chute, emmène
Chaque heure qui sonne, et déjàL’aube a d’éclatantes nuances,
Le soir des couchants orangés,
Flamboîments et phosphorescences
A nos ciels d’Europe étrangers.Des formes d’astres inconnues,
Vaisseaux par Dieu même conduits,
Îles, perles ou fleurs des nues,
Brodent le bleu manteau des nuits.Mais cette splendeur qui décore
Le vaste infini déroulé
Est d’un aspect plus triste encore
Aux yeux tristes de l’exilé.Et la petite maison basse,
Frère, où sont ta mère et tes sœurs,
Pour ton cœur avait plus d’espace,
Pour ton regard plus de douceurs."
1139,Mer,Basse Mer,CLAUDE PÉLIEU,"basse mermots en libertéespaces et gesteséclairs rouges et noirs basse mertire d'ailesvent d'Ouestbasse merEaux
Lentesouate basse merétage de la nuit basse merzodiaque en feu basse mersur le sangsur le sable basse mersueurs et alguesscaphandres de peauscaphandres de barbelés basse merexplosion bleu-orange tables d'écoute des profondeurs basse merL'CKIL
DÉRAPEbasse merdrapé de rougecerné de silencepierres à feuchute de corpsarc-en-ciel basse meret les larmes du vent inconsolables"
1140,Mer,Bords de Mer,FRANCIS PONGE,"La mer jusqu'à l'approche de ses limites est une chose simple qui se répète flot par flot. Mais les choses les plus simples dans la nature ne s'abordent pas sans y mettre
beaucoup de formes, faire beaucoup de façons, les choses les plus épaisses sans subir quelque amenuisement. C'est pourquoi l'homme, et par rancune aussi contre leur immensité qui
l'assomme, se précipite aux bords ou à l'intersection des grandes choses pour les définir. Car la raison au sein de l'uniforme dangereusement ballotte et se raréfie : un
esprit en mal de notions doit d'abord s'approvisionner d'apparences.Tandis que l'air même tracassé soit par les variations de sa température ou par un tragique besoin d'influence et d'informations par lui-même sur chaque chose ne feuillette
pourtant et corne que superficiellement le volumineux tome marin, l'autre élément plus stable qui nous supporte y plonge obliquement jusqu'à leur garde rocheuse de larges
couteaux terreux qui séjournent dans l'épaisseur. Parfois à la rencontre d'un muscle énergique une lame ressort peu à peu : c'est ce qu'on appelle une plage.Dépaysée à l'air libre, mais repoussée par les profondeurs quoique jusqu'à un certain point familiarisée avec elles, cette portion de l'étendue s'allonge
entre les deux plus ou moins fauve et stérile, et ne supporte ordinairement qu'un trésor de débris inlassablement polis et ramassés par le destructeur. Un concert
élémentaire, par sa discrétion plus délicieux et sujet à réflexion, est accordé là depuis l'éternité pour personne : depuis sa formation par
l'opération sur une platitude sans bornes de l'esprit d'insistance qui souffle parfois des cieux, le flot venu de loin sans heurts et sans reproche enfin pour la première fois trouve
à qui parler. Mais une seule et brève parole est confiée aux cailloux et aux coquillages, qui s'en montrent assez remués, et il expire en la proférant; et tous ceux qui
le suivent expireront aussi en proférant la pareille, parfois par temps à peine un peu plus fort clamée. Chacun par-dessus l'autre parvenu à l'orchestre se hausse un peu le
col, se découvre, et se nomme à qui il fut adressé. Mille homonymes seigneurs ainsi sont admis le même jour à la présentation par la mer prolixe et prolifique en
offres labiales à chacun de ses bords.Aussi bien sur votre forum, 6 galets, n'est-ce pas, pour une harangue grossière, quelque paysan du Danube qui vient se faire entendre : mais le Danube lui-même, mêlé à
tous les autres fleuves du monde après avoir perdu leur sens et leur prétention, et profondément réservés dans une désillusion amère seulement au goût de
qui aurait à conscience d'en apprécier par absorption la qualité la plus secrète, la saveur.C'est en effet, après l'anarchie des fleuves, à leur relâchement dans le profond et copieusement habité lieu commun de la matière liquide, que l'on a donné le nom
de mer. Voilà pourquoi à ses propres bords celle-ci semblera toujours absente : profitant de l'éloi-gnement réciproque qui leur interdit de communiquer entre eux sinon
à travers elle ou par de grands détours, elle laisse sans doute croire à chacun d'eux qu'elle se dirige spécialement vers lui. En réalité, polie avec tout le
monde, et plus que polie : capable pour chacun d'eux de tous les emportements, de toutes les convictions successives, elle garde au fond de sa cuvette à demeure son infinie possession de
courants. Elle ne sort jamais de ses bornes qu'un peu, met elle-même un frein à la fureur de ses flots, et comme la méduse qu'elle abandonne aux pêcheurs pour image
réduite ou échantillon d'elle-même, fuit seulement une révérence extatique par tous ses bords.Ainsi en est-il de l'antique robe de Neptune, cet iiinonccllcnient pseudo-organique de voiles sur les trois quarts du monde uniment répandus. Ni par l'aveugle poignard des roches, ni par
la plus creusante tempête tournant des paquets de feuilles à la fois, ni par l'œil attentif de l'homme employé avec peine et d'ailleurs sans contrôle dans un milieu
interdit aux orifices débouchés des autres sens et qu'un bras plongé pour saisir trouble plus encore, ce livre au fond n'a été lu."
1141,Mer,Brise Marine,STÉPHANE MALLARMÉ,"La chair est triste, hélas ! et j'ai lu tous les livres.
Fuir ! là-bas fuir ! Je sens que des oiseaux sont ivres
D'être parmi l'écume inconnue et les cieux !
Rien, ni les vieux jardins reflétés par les yeux
Ne retiendra ce cœur qui dans la mer se trempe
Ô nuits ! ni la clarté déserte de ma lampe
Sur le vide papier que la blancheur défend,
Et ni la jeune femme allaitant son enfant.
Je partirai ! Steamer balançant ta mâture
Lève l'ancre pour une exotique nature !Un Ennui, désolé par les cruels espoirs,
Croit encore à l'adieu suprême des mouchoirs !
Et, peut-être, les mâts, invitant les orages
Sont-ils de ceux qu'un vent penche sur les naufrages
Perdus, sans mâts, sans mâts, ni fertiles îlots...
Mais, ô mon cœur, entends le chant des matelots !"
1142,Mer,Cagnes-Sur-Mer,JACQUES PRÉVERT,"Cagnes-sur-MerSoleil de novembre et déjà de décembre et bientôt dejanvier
Fête de la
Jeunesse et fête de la
Pais
Eaux claires de la lune dansez sur les galets
Dans les filets du vent des sardines d'argent valsent sur l'olivier et des filles de
Renoir dans les vignes du soir chantent la vie l'amour et le vin de l'espoirCagnes-sur-Merjolie tour de
Babel aimée des étrangersPierre blanche sur la cartedes pays traversés et jamais oubliésDanse danse jeunessedanse danse pour la
Paixdanse danse avec elle sans jamais l'oublierElle est si belle si frêleet toujours menacéeet toujours vivante et toujours condamnéeLes plus savants docteurs du monde occis-mentaldisent qu'une fois de pluselle est encore perdueenfinqu'elle n'en a plus pour longtempset que la der des nerfs lui a tourné les sangsEt qu'un vaccinla guerrepourrait à l'extrême rigueurla remettre sur piedet qu'à titre préventif et obligatoirementtout le monde comme un seul homme avec femme etenfants devra se faire piquer à bout portant providentiellementSaisonnière horreursacrifices humains sacrifices enfantinssouhaités louanges fêtésLes bourreaux trouvent toujours des aèdeset en première ligne des journaux aussi bien qu'auxavant-postes de radio des voix livides intrépides et autorisées donnent de source sûreles nouvelles toutes fraîches des tout derniers charniers et des éleveurs de monuments aux morts racolent la clientèle pour l'Europe nouvelleAHô allô ne quittez pas l'écouterestez sur le qul-vive sans demander qui meurtet ni pourquoi il meurtSa mort c'est notre affairec'est l'affaire du
Paysau revers de toutes nos médailles son nompieusement sera gravécomme sur les premières timbalesdu gentil nouveau-néAllô allô ne quittez pas l'écouteet que personne ne bougele drapeau dieu blanc rougeflotte sur le chantierque l'Europe nouvelle est en train de vous fabriquerAllô allô laissez-nous travailler en paixet bientôt l'Afrance et la
Lemagneamies héréditaires sœurs latines ignoréestrop longtemps divisées mais enfin retrouvéesmarqueront le pas de l'oie du vaillant coq gauloissous l'Arc de
Triomphedu grand
Napoléon trop longtemps oubliéet ranimeront le lance-flammes du héros inconnupour la grande revanche des retraites de
RussieEt toujours comme par le passé glorieux et non révoluÉpée sur la terre aux hommes de bonne volontéEt à ceux qui bassement nous accusentde nous ne savons quel trafic de piastres et de devises dans les contrées lointaines de notre empire français illimité avec le clair regard des rares honnêtes gens nous
répondons très simplement
Voyez nos mains sont pleines preuve que nous sommes innocentsDanse jeunesse de
Cagnes-sur-Merdanse jeunesse de tous les payset sans en excepter un seulpromise à la tueriedanse danse avec la paixOn lui tire dans le dosmais elle a les reins solidesquand tu la tiens dans tes brasElle est si belle si fragile si frêleelle est aussi très vieille abîmée détraquéeDanse jeunesse du grand monde ouvrier et si tu ne veux pas la guerre
Répare la paix."
1143,Mer,Car Trop Griefment est la Mer Perilleuse,CHRISTINE DE PISAN,"C'est fort chose qu'une nef se conduise,Es fortunes de mer, a tout par elle,Sanz maronnier ou patron qui la duise,Et le voile soit au vent qui ventelle;Se sauvement a bon port tourne celle,En verité c'est chose aventureuse;Car trop griefment est la mer perilleuse.Et non obstant que parfois soleil luise,Et que si droit s'en voit que ne chancelle,Si qu'il semble que nul vent ne lui nuise,Ne nul decours, ne la lune nouvelle,Si est elle pourtant en grant barelleDe soubdain vent ou d'encontre encombreuse;Car trop griefment est la mer perilleuse.Si est pitié, quant fault que mort destruiseNul bon patron, ou meneur de nacelle;Et est bien droit que le cuer dueille et cuise.Qui a tresor, marchandise ou vaisselle,Ou seul vaissel qui par la mer brandelle:N'est pas asseur, mais en voie doubteuse;Car trop griefment est la mer perilleuse."
1144,Mer,Chant de la Mer,JEAN CLAUDE RENARD,"Il faut avoir touché la mer ardente, pris vraiment la mer avec un corps nu, senti l'épaisseur du sel et du sang peser sur la chair comme un arbre blancpour savoir où sont les pays perdus, pour ne pas cesser de brûler d'attente.Tous ceux qui n'auront pas aimé la mer. qui n'auront pas baigné dans sa rumeur, sucé la nuit, l'eau large et capitale, les grands raisins de la noce natale, ne pourront pas
entrer dans la ferveur, seront passés près des départs ouverts.La masse d'or, la fureur de terrassesqui tend ici ses voyages poignants,ses durs soleils et ses paradis calmes,ses soirs puissants et frais comme des palmes.rend leurs secrets aux légendes d'enfants,guérit le mal qui désole ma race.Il fallait bien que la mer fût cruelle pour nous purifier de tant de morts, qu'elle eût des yeux gonflés par la colère, de longues mains d'algues et de lumière pour
nous laver des anciens remords et résorber la faute originelle.J'ai vu la mer chanter comme une femme, la mer qui dit que nous sommes venus pour une paix pareille aux violences, pour une guerre où naîtra l'innocence, où mûriront des
pardons inconnus, des corps nouveaux et des pays en flammes.Ô les plateaux, ô les matins des caps, les vastes fleurs de la mer solennelle emporteront les mal-aimés ailleurs, les étrangers couchés dans la douleur, assouviront la
soif essentielle, les anges roux, les brises, les ressacs!Nous referons de profondes croisières, nous descendrons dans les pays troublants pour retrouver la formule du feu, la trace et l'odeur sauvage du dieuqui délivrera les derniers absents, l'amour infini qui dort dans la terre.Les bienheureux seuls comprendront la mer,la miséricorde et la pauvreté,ceux qui s'en iront dans d'autres pays.ceux qui auront cru dans la joie du
Christavec un désir doux comme l'été,qui se mêleront au mystère amer..."
1145,Mer,Ciel et Mer se Sont Unis,AMINA SAÏD,"dans le matin de
Ravelloentre deux soupirsglisse la chair apaisée de la montagneje cueille la lave du mondedans le jour bleu de l'œils'édifie un templeà l'or premier du soleilfleurs lumineuses nées de ses rayons dans les antiques jardins en terrassesle cœur tremblant de chacune garde en mémoire un visagechanteras-tu la viesous la haute coupole blanchediras-tu la voie qui mène au lieu précis de la fontaine où s'étanchent toutes les soifsciel et mer sont un seul regard"
1146,Mer,Combat de Mer,JEAN ORIZET,"Douce respiration de mer, vivifiant, par souffle d'écume, le peuple des galets que tempête exila.
Entre plaine sablonneuse et citadelles de roc, veillaient leurs sentinelles.
Une horde d'étoiles diurnes — pouvoir absolu sur la baie — attaque, en plein midi, ce peuple.
Sous la puissance des rayons, les galets, fondus pierres précieuses, perdent, et pour longtemps, l'amitié du sable ou du sel.Campé à flanc de colline, le village fortifié dit le lieu de la terre et son
Uen ténu avec l'eau.
La brume est descendue ; il faut apaiser les vagues d'où naîtront barques blanches éployant leurs filets.
Passage des mouettes retenant leur vol, pour suivre l'instinct qui les pousse aux étages des crêtes.
La chute adoucie du soleil fait surgir un décor lavande, en ultime barrage à l' engloutissement.Colonies de rochers sous-marins en quête d'une transparence, hérissée, par les oursins, de fascines à ne pas franchir.
Torturés, quelques tourbillons tergiversent sur le choix possible d'un camp, avant de s'abîmer en eux-mêmes dans la propice cavité qu'ils avaient élue pour abri.Orphelin émancipé des coques, le bois flottant met à la cape, abandonnant son territoire aux appétits des cormorans.Entre les balises et la côte, remodelant chaque matin, vient le vent qui souffle de terre.
Nuage nucléaire vite désamorcé, il contrait la mer à
F oubli, s'improvisant ami des remparts d'ocre, avant de lancer devant soi ses gazelles au bleu si vibrant qu'une étrave les pulvérise.Trop de sel dispersé, trop d'iode en folie feront pencher le sort de la bataille, et le siège échouera, ses assaillants gobés par la blancheur têtue des focs.
L'algue à la tempe translucide avec le roseau migrant seront embrasés sur la plage, signaux d'un vent déjà vaincu.
L'eau devient trouble dans la passe, les voiles jaillissent du sac.
Voici que la tempête étiole et renie ses alliés.
Confiance retrouvée des mouettes en la surface.
Nul éclat ne mouillera leur cri.Écoutez s'épanouir le grand rire solaire, et dire, à qui veut le comprendre, au moment où il va sombrer: la mort ne peut être en chemin tant que le fanal du
pêcheur excite une étoile à sa poupe."
1147,Mer,Comme la Mer,HENRI MICHAUX,"Souvent il arrive que je me jette en avant comme la mer sur la plage.
Mais je ne sais encore que faire.
Je me jette en avant, je reviens en arrière, je me jette à nouveau en avant.Mon élan qui grandit va bientôt trouver forme.
Il le faut.
L'amplitude du mouvement me fait haleter (non des poumons, mais d'une respiration uniquement psychique).Sera-ce un meurtre?
Sera-ce une onde miséricordieuse sur le
Monde?
On ne sait pas encore.
Mais c'est imminent.J'attends, oppressé, le déferlement de la vague préparatoire.Voilà le moment arrivé...Ça été l'onde de joie, cette fois, l'étalement de bienveillance."
1148,Mer,Comme un Navire en Mer au Fort de la Tourmente,ANDRÉ MAGE DE FIEFMELIN,"Comme un navire en mer au fort de la tourmente,Prêt à choquer les rocs par les vents agité,Sitôt qu’un feu de joie a montré sa clarté,L’air se tait, l’eau se calme, et l’orage s’absente,La nef sans peur recourt sur sa première senteAu rivage étranger qu’elle avait écarté,Fait voile assurément, mire son nord quitté,Et selon son dessein surgit au port contente,Mon âme ainsi, battue et des vagues d’ennuiEt des rocs du malheur, périssait aujourd’huiAu gouffre de ses maux, sans la faveur divine.Ton oeil, mon feu de joie, ô
Dieu, m’a secouru,Et ta main m’a d’enfer demi-mort recouru :Ainsi vit qui en temps sent ta grâce bénigne."
1149,Mer,Conseil au Sujet de la Mer,HENRI MICHAUX,"Il faut faire grande attention aussi à la mer.
Les jours de tempête, on a coutume de faire la promenade des falaises.
Et quoique la mer soit pleine de menaces, malgré le va-et-vient de ses forces qui semblent grandir à chaque instant, le spectacle est beau et somme toute réconfortant, puisque
cette grande excitation et ces énormes paquets d'eau, des paquets à renverser un train, tout ça ne va qu'à vous mouiller un peu.Cependant, s'il y a une anse, où les violences de la mer sont peut-être moins fortes, mais venant de plusieurs directions se conjuguent en une trouble mêlée, il peut
n'être pas bon de regarder, car tandis que la plus grande violence n'avait pas réussi à vous démoraliser, tout au contraire, cette surface sans horizontalité, sans
fond, cuve d'eau montante, descendante, hésitante, comme si elle-même souffrait, peinait humainement (ses mouvements sont devenus lents et embarrassés et comme calculés),
cette eau vous fait sentir en vous-même l'absence d'une vraie base, qui puisse servir en tout cas, et le sol même, suivant la démarche de votre esprit, semble se dérober
sous vos pieds."
1150,Mer,Dans la Belle Onde Émeraude,BELHAMISSI SADEK,"Un beau jour, nous serons
ensemble sur une plage
des folies, nous ferons
pas toujours trés sages.Et roulant sur la douce dune
tous les deux, tels des enfants
nos deux âmes ne faisant qu' une
à la manière de beaux amants.Rien de mieux pour éteindre
le feu si doux qui te taraude
qu' à moi ,Mignonne, te joindre
dans la si belle onde émeraudeAu sortir, superbe, de ton bain
de mes douces lèvres, je sécherai,
de ma belle sirène, sur le sable fin
les jolies perles amassées par milliers.De nos corps, entremêlés, saturés
du plaisir infini de nos coeurs
qu' il est doux, tendrement savourer
après la fièvre, la si douce fraicheur."
1151,Mer,Dans la Cabine des Vaisseaux en Mer,WALT WHITMAN,"Dans la cabine des vaisseaux en mer,
L’infini du bleu expansivement de tous côtés,
Vents sifflants, vagues musicales, immenses vagues impérieuses,
Ou peut-être à bord d’une barque solitaire balançant sur l’épaisseur marine,
Emplie de foi joyeuse, déployant ses voiles blanches,
Epousant l’éther dans l’étincellement d’écume du jour, ou sous la foule des
étoiles nocturnes,
Par des marins jeunes ou vieux je serai lu, réminiscence de la terre,
Dans la perfection des rapports, enfin.Voici nos pensées de voyageurs,
Voici que la terre seule la terre ferme n’apparaît plus, diront-ils alors,
Voici que le ciel tend son arc sur nos têtes, nous sentons le vacillement du
pont sous nos pieds,
Nous sentons les longues pulsations, le flux et le reflux du mouvement infini,
Les tonalités du mystère invisible, les vastes vagues suggestions de la salure
liquide, des syllabes fluides et liquides,
Le parfum, le craquement léger des cordages, le rythme mélancolique,
L’horizon sans bornes, l’horizon brumeux lointain, tout nous accompagne,
Et voici devant nous le poème de l’océan.Ne faiblis pas mon Livre, accomplis ton destin,
Toi qui n’es pas réminiscence de la terre seule,
Toi qui navigues telle la barque solitaire sillonnant le ciel, barque de but
inconnu et cependant de foi totale ,
Va de conserve avec tous les vaisseaux, va vogue !
Porte-leur le pli de mon amour (chers marins, je vous le plie dans le pli de
chaque feuille) ;
Accélère, mon Livre ! déploie tes voiles blanches ma petite barque à travers les
vagues impérieuses,
Musique, fais voile, emporte apporte au-delà de l’infini du bleu à toutes les
mers,
Ce chant que je destine aux marins et leurs vaisseaux."
1152,Mer,De la Mer Océane,PAUL VALÉRY,"Mer. Océan. Cap Breton.La grande forme qui vient d’Amérique avec son beau creux et sa sereine
rondeur trouve enfin le socle, l’escarpe, la barre. La molécule brise sa chaîne
- Les cavaliers blancs sautent par delà eux-mêmes.
L’écume ici forme des bancs très durables, qui figurent un petit mur de
bulles irisé, sale, crevard, le long du plus haut flot. Le vent chasse des chats,
et des moutons nés de cette manière, et les souffle et les fait courir le plus
drôlement du monde vers les dunes comme effrayés par la mer. Cette écume
est autre chose que de l’eau battue – Emulsion.
Quant à l’écume naissante et vierge, elle est d’une douceur étrange aux
pieds. C’est un lait tout gazeux [aéré], tiède, qui vient à vous avec une violence
voluptueuse – inonde les pieds, chevilles, les fait boire, les lave et redescend
sur eux – avec une voix qui abandonne le rivage et se retire, tandis que le [ma]
statue s’enfonce un peu dans le sable et que l’âme qui écoute cette immense
fine musique infiniment petite, s’apaise et la suit."
1153,Mer,Devant la Mer,MAX JACOB,"Les années sont des villes dont on a fait le tourles jours sont des palais dont les heures sont des toursDe l'autre côté de mes heuresquand, écartant les météoreset votre chevelure, ô vagues, soulevéele
Christ enchantera mon âme nouvelle-néeje tâtonnerai, ébloui à la porte de ton enceinteVierge
Sainte.ô vallée, ô portes, ô palais, allées...Plus de vent qui secoue les soupirs de ma robeL'on a ratissé le chemin de la mortPlus de beuglement du bétailla volière est ignifugée ; l'alcool et l'ailéteintsrimée ta racine d'aigle, ô mandragoreLes siècles sont des villes résonnanteset l'éternité même est
Jérusalem.Les années sont des lacs dont la rive est l'amouret cette neige : la penséeA l'horizon il y a un cratèresolennel : c'est l'enfer."
1154,Mer,"Devant la Mer, un Soir",ALBERT SAMAIN,"Devant la mer, un soir, un beau soir d'Italie,
Nous rêvions... toi, câline et d'amour amollie,
Tu regardais, bercée au cœur de ton amant,
Le ciel qui s'allumait d'astres splendidement.Les souffles qui flottaient parlaient de défaillance ;
Là-bas, d'un bal lointain, à travers le silence,
Douces comme un sanglot qu'on exhale à genoux,
Des valses d'Allemagne arrivaient jusqu'à nous.Incliné sur ton cou, j'aspirais à pleine âme
Ta vie intense et tes secrets parfums de femme,
Et je posais, comme une extase, par instants,
Ma lèvre au ciel voilé de tes yeux palpitants !Des arbres parfumés encensaient la terrasse,
Et la mer, comme un monstre apaisé par ta grâce,
La mer jusqu'à tes pieds allongeait son velours,
La mer...... Tu te taisais ; sous tes beaux cheveux lourds
Ta tête à l'abandon, lasse, s'était penchée,
Et l'indéfinissable douceur épanchée
À travers le ciel tiède et le parfum amer
De la grève noyait ton cœur d'une autre mer,Si bien que, lentement, sur ta main pâle et chaude
Une larme tomba de tes yeux d'émeraude.
Pauvre, comme une enfant tu te mis à pleurer,
Souffrante de n'avoir nul mot à proférer.Or, dans le même instant, à travers les espaces
Les étoiles tombaient, on eût dit, comme lasses,
Et je sentis mon coeur, tout mon cœur fondre en moi
Devant le ciel mourant qui pleurait comme toi...C'était devant la mer, un beau soir d'Italie,
Un soir de volupté suprême, où tout s'oublie,
Ô Ange de faiblesse et de mélancolie."
1155,Mer,Dormeuse-Étoile ou les Pillards de la Mer,PIERRE AUDARD,"La flamme qui m'appelle aux portes de la villelumière de la brisure et lumière des yeux mortsla flamme aux gouttes de sang et aux poings de selc'est le sein couvert de flèches et de forêtsoù les animaux viennent mordre et chercher la raceperdue
Race trouvée du fond des âges où elle dormait baigneuse verte entre les échafaudages et l'acier dans les rues sans nom elle se rencontre et se reconnaissant belle dormeuse
elle rit dormeuse donneuse aux sons de foudre et de fanfaresaux yeux de chat et son rire quand il se lève chargé de feuilles gonflé depoudres lourd des lourdes aurores bouge éclate en boules de verre
Rag ragaha le soleil et ses pieds, sa main trop petiteporte sa tête il bouge il éclate en charbons en nuits claires le charbon passe pour un météore aux yeux deshommes
Le soleil voit son double à cheval entre les montagnes c'est le faux-soleil-vivant des bords de la tombe dans les montagnes où il avance les herbes sont arrachées la terre
brûlée les eaux desséchées l'eau sous sa main devient la forêt des blocs de basalte où le prophète apparaît aux heures du hasard.mais il ne parle qu'au granit et à l'ivoireil ne parle pas pour la race sans nom, pour son angoissepour ses rêves de ténèbres, car il ignore ce nom de pluie sèche
Dormeuse"
1156,Mer,Douarnenez a la Plage,MAX JACOB,"Regardez-la avec son maillot de bain !Sa grand'mère avait deux jupes de dessousMa fille est en maillot de bain ; son dos par chacunest vu à volonté :chacun connaît sa peau.
Montrez-vousdonc, ma fille.
Vous trouverez vite un mari !un enfant, je ne dis pas, mais un mari ?...je ne crois pas.
Allez ! rentrez à la maison !Fille sans honte et sans raison.Des sous pour avoir un bonnet de bain ?ni pour les chaussons américains,ni l'apéritif chez
Martinni pour la crème qui rend pâle !Plus d'usine, alors ! à la plage !quand j'aurai dit tout à votre pèreLes
Parisiens verront sa lanièresur votre peau en rouge.
A votre âge !Et vous, messieurs, si ma fille vous tenteattention à l'eau bouillante."
1157,Mer,Douce Plage ou Naquit mon Âme,PAUL-JEAN TOULET,"Contrerime XLVI.Douce plage où naquit mon âme ;
Et toi, savane en fleurs
Que l'Océan trempe de pleurs
Et le soleil de flamme ;Douce aux ramiers, douce aux amants,
Toi de qui la ramure
Nous charmait d'ombre, et de murmure,
Et de roucoulements ;Où j'écoute frémir encore
Un aveu tendre et fier -
Tandis qu'au loin riait la mer
Sur le corail sonore."
1158,Mer,Écrit sur le Tombeau D'un Petit Enfant au Bord de la Mer,VICTOR HUGO,"Vieux lierre, frais gazon, herbe, roseaux, corolles ;
Église où l'esprit voit le Dieu qu'il rêve ailleurs ;
Mouches qui murmurez d'ineffables paroles
À l'oreille du pâtre assoupi dans les fleurs ;Vents, flots, hymne orageux, choeur sans fin, voix sans nombre ;
Bois qui faites songer le passant sérieux ;
Fruits qui tombez de l'arbre impénétrable et sombre,
Étoiles qui tombez du ciel mystérieux ;Oiseaux aux cris joyeux, vague aux plaintes profondes ;
Froid lézard des vieux murs dans les pierres tapi ;
Plaines qui répandez vos souffles sur les ondes ;
Mer où la perle éclôt, terre où germe l'épi ;Nature d'où tout sort, nature où tout retombe,
Feuilles, nids, doux rameaux que l'air n'ose effleurer,
Ne faites pas de bruit autour de cette tombe ;
Laissez l'enfant dormir et la mère pleurer !Le 21 janvier 1840."
1159,Mer,En Rupture de Mer Morte,AIME CÉSAIRE,"Tu les connais, mon cœur, doucement délirants. •A fond de cale leurs croupissements musiquent de puanteurs moribondes et les hérauts du vent pluvieux montent, moissonnant lentement l'office d'un soleil pâle.
Parfois une surgie allume dans la fumigation béate la fleur d'un pur sanglot, mais l'instant d'une lueur, la florale poussée dans la cendre, débile et nulle, s'affaisse...
Passez, soleil, les plaies sanglantes suffisamment allument leur purulement propitiatoire.
Passez.
Et maintenant qu'une force irrésistible préside à la métamorphose des paroles en étoile polaire.Ohé, l'ombre là-bas !Les chansons ne s'accrochent plus aux étoiles.
Les sourires même de connivence se sont éteints.
Et pareillement les cassures vives de l'angoisse.Nichés, les rêves.
Une lame muette entre dans le flanc de la terre.
Mais ce n'est déjà plus l'attente du silence plat devant le plat silence.
Une fièvre haute guette le silence plat.
Une pluie douce s'abat sur les buissons.
Une pluie de désir fléché s'essaime à travers champs.
Une pluie de terreur ancienne s'essore vers l'horizon.
Et j'entends, dispersé dans le fracas des blocs de sang heurtés, le dernier boniment :«
Monsieur, le soleil est un gâteau de mastic fort mal fait que vous défoncerez à coups de maillet.
Madame, votre corps astral se promène parmi les fleurs. »Arrière, les cadavres de nains !Arrière, les cadavres de géants acromégaliques !Arrière, l'intendance du passé !Les hommes cherchent dans l'angoisse.Dans l'angoisse montante les hommes fouillent la mort.Et voici que le site hasardeux crisse un nom : le vôtre ! le mien ! dans des touffeurs tragiques.Et mes doigts caressent la corde de vos doigtsvos doigts de cul de fossevos doigts de voix bassevos doigts d'ainsi-soit-ilvos doigts d'Atlantide effondréeet mes doigts s'agrippent nerveusement à la corde de vos doigts,vos longs doigts de source et de commencement.Cependant - ah ! la coupure fétide du ruisseau prostitué - un cri, le même, s'éleva, violant toutes les gorges taraudées:«
Qui est-il ?
Qui est-il ? »Qui je suis ?
Vous demandez qui je suis.La lagune qui fait pressentir la tiédeur dernière de son alcôve; l'herbe folle qui fait crépiter et claironner la sonnerie des graminées ; la terre fumant d'une
fumée d'hivernages ; la torpeur inquiétante des lymphes de l'été.
Coeurs d'argent, cœurs d'argent, d'argent mat, n'entendez-vous pas mon ombre lovée dans le nid tempétueux de l'or jeune ?
Allons, à mon oreille gauche - quand sur la route de jadis le dernier cheval s'enfoncera dans l'ouest fangeux, globulera une lueur étrange : le ciel ! le ciel tendre et jeune, le ciel
nouveau-né, le ciel qu'il fallait contre les balles et les crachats cuirasser d'un sourire impénétrable.C'est assez...
Des fils électriques ! des immersions !
Ery-thrite !
Hurrah ! hélix, anthelix, conque, par vos vallées et par vos monts, insurgés contre leur paisible nourriture de runes, les animaux du gel, le renne, l'élan, l'ours brun, le
renard bleu, le bœuf musqué, détalent, paroles.
Débâcle.
C'est la débâcle.
Hurrah!
J'achève les blessés.
Je tue une seconde fois les morts.
L'androgyne sublime dans le filet de mes rires cueille les purs concepts de l'entendement.Et le feu, le feu de mon sang, de ma glèbe intérieure, le feu où une poupée votre future image, tend vers moi des mains d'enfant, lancé comme une balle par vos
têtes nouvelles roule - dans le cheminement tenace des apparitions - par le sentier depuis longtemps mort du soleil mort.(Tropiques n°3, octobre 1941)"
1160,Mer,En Son Rêve,RÉGIS BOURY,"La marée du soir est venue
M'a attendu, se reposant,
S'est étendue sur sa grève
Et puis, lassée, est repartie
Au matin au premier reflux ;J'étais là, l'ombre survenue,
Tapi, et n'ai rien dit pourtant,
Mon nom crié en son r^ve...
Tant pis ! Délaissé, j'ai maudit
Ce matin beau et mon refus.16 novembre 1994"
1161,Mort,A George Bonnamour,PAUL VERLAINE,"J'étais malade de regrets, de quels regrets !
Toute ma bonne foi pleurait d'une méprise.
Mon corps qui fut naguère fort, si faible après
Agonisait presque, comme un tigre agonise.Ma face dure aux poils fauves de barbe grise
Suait froid, mes yeux clos se rejoignaient trop près.
D'affreux hoquets me secouaient sous ma chemise
Et mes membres s'alignaient à la mort tout prêts.Puis il fallut manger et boire.
Comment faire ?Mais vous vous trouviez là qui me tendiez mon verreEt découpiez ma chère et me "" teniez le front.Et, tout en écoutant, pieux, ma juste plainte,La consolant parfois d'un mot franc dit sans crainte,Berciez l'enfant qu'est moi des beaux jours qui seront."
1162,Mort,À la Bastoche,ARISTIDE BRUANT,"Il était né près du canal,
Par là... dans l’ quartier d’ l’Arsenal,
Sa maman, qu’avait pas d’ mari,
L’appelait son petit Henri...
Mais on l’appelait la Filoche,
À la Bastoche.I’ n’ faisait pas sa société
Du géni’ de la liberté,
I’ n’était pas républicain,
Il était l’ami du Rouquin
Et le p’tit homme à la Méloche,
À la Bastoche.À c’tte époqu’-là, c’était l’ bon temps :
La Méloche avait dix-huit ans,
Et la Filoche était rupin :
Il allait des fois, en sapin,
Il avait du jonc dans sa poche,
À la Bastoche.Mais ça peut pas durer toujours,
Après la saison des amours
C’est la mistoufe et, ben souvent,
Faut s’ les caler avec du vent...
Filer la comète et la cloche
À la Bastoche.Un soir qu’i’ n’avait pas mangé,
Qu’i’ rôdait comme un enragé ;
Il a, pour barboter l’ quibus
D’un conducteur des Omnibus,
Crevé la panse et la sacoche,
À la Bastoche.Et sur la bascule à Charlot,
Il a payé sans dire un mot :
À la Roquette un beau matin,
Il a fait voir, à ceux d’ Pantin,
Comment savait mourir un broche
De la Bastoche !Il était né près du canal,
Par là... dans l’ quartier d’ l’Arsenal,
Sa maman, qu’avait pas d’ mari,
L’appelait son petit Henri...
Mais on l’appelait la Filoche,
À la Bastoche."
1163,Mort,À la Mère de L'Enfant Mort,VICTOR HUGO,"Oh ! vous aurez trop dit au pauvre petit ange
Qu'il est d'autres anges là-haut,
Que rien ne souffre au ciel, que jamais rien n'y change,
Qu'il est doux d'y rentrer bientôt ;Que le ciel est un dôme aux merveilleux pilastres,
Une tente aux riches couleurs,
Un jardin bleu rempli de lis qui sont des astres,
Et d'étoiles qui sont des fleurs ;Que c'est un lieu joyeux plus qu'on ne saurait dire,
Où toujours, se laissant charmer,
On a les chérubins pour jouer et pour rire,
Et le bon Dieu pour nous aimer ;Qu'il est doux d'être un coeur qui brûle comme un cierge,
Et de vivre, en toute saison,
Près de l'enfant Jésus et de la sainte Vierge
Dans une si belle maison !Et puis vous n'aurez pas assez dit, pauvre mère,
A ce fils si frêle et si doux,
Que vous étiez à lui dans cette vie amère,
Mais aussi qu'il était à vous ;Que, tant qu'on est petit, la mère sur nous veille,
Mais que plus tard on la défend ;
Et qu'elle aura besoin, quand elle sera vieille,
D'un homme qui soit son enfant ;Vous n'aurez point assez dit à cette jeune âme
Que Dieu veut qu'on reste ici-bas,
La femme guidant l'homme et l'homme aidant la femme,
Pour les douleurs et les combats ;Si bien qu'un jour, ô deuil ! irréparable perte !
Le doux être s'en est allé !... -
Hélas ! vous avez donc laissé la cage ouverte,
Que votre oiseau s'est envolé !Avril 1843."
1164,Mort,A la Mort,CLÉMENT MAROT,"Las, or cst-il à sa dernière danse,
Où toi, la
Mort, lui as fait sans soûlas
Faire faux pas et mortelle cadence,
Sous dur rebec sonnant le grand hélas.
Quant est du corps, vrai est que meurtri l'as,
Mais de son bruit, où jamais n'eut frivole,
Maulgré ton dard, par tout le monde il vole,
Toujours croissant, comme lys qui fleuronne.
Touchant son âme, immortelle couronneLui a donné celui pour qui mourut ;Mais quelque bien encor que
Dieu lui donne,
Je suis contraint par amour, qui l'ordonne,
Le regretter, et maudire
Baruth."
1165,Mort,A la Sante du «Mort»,GHÉRASIM LUCA,"Face au peloton d'exécutionle peloton d'exécutéset le pelotond'exécutantsface à faceDos au murle peloton d'exécutantset le peloton de fusillésLe peloton d'exécutésdos à dos et de faceA dos ou facele peloton de fusillésLe peloton de fusillantsdos à dosA dos ou facele peloton de dos et le peloton de faceFace à face et de dosle peloton exécuteur et le peloton exécutifA face executivedos exécutant à dos exécutoireface exécutriceFace à faceles fusilleursDos à dosles fusillablesFaceau peloton d'exécutionLe pelotonde fusillés exécutantset le pelotonde fusillants exécutésdos à dosDos au murles exécutants fusillésface à faceCarré courbe
Rire à l'écoute
Humour sourdIn-humé au carré des suppliciés"
1166,Mort,À Monsieur de L. sur la Mort de Son Pire,THÉOPHILE DE VIAU,"Ôte-toi, laisse-moi rêver.
Je sens un feu se soulever
Dont mon âme est toute embrasée. ô beaux prés, beaux rivages verts, ô grands flambeaux de l'univers,
Que je trouve ma veine aisée!
Belle
Aurore, douce rosée,
Que vous m'allez donner de vers !Le vent s'enfuit dans les ormeaux,
Et pressant les feuillus rameaux
Abat le reste de la nue;
Iris a perdu ses couleurs ;
L'air n'a plus d'ombre, ni de pleurs ;
La bergère aux champs revenue,
Mouillant sa jambe toute nue,
Foule les herbes et les fleurs.Ces longues pluies dont l'hiver
Empêchait
Tircis d'arriver
Ne seront plus continuées,
L'orage ne fait plus de bruit,
La clarté dissipe la nuit,
Ses noirceurs sont diminuées,
Le vent emporte les nuées,
Et voilà le soleil qui luit.Mon
Dieu, que le soleil est beau !
Que les froides nuits du tombeau
Font d'outrages à la nature!
La mort grosse de déplaisirs,
De ténèbres et de soupirs,
D'os, de vers et de pourriture, Étouffe dans la sépulture
Et nos forces et nos désirs.Chez elle les géants sont nains,
Les
Mores et les
Africains
Sont aussi glacés que le
Scythe,
Les dieux y tirent l'aviron,
César comme le bûcheron,
Attendant que l'on ressuscite,
Tous les jours au bord du
Cocyte
Se trouve au lever de
Charon °.Tircis, vous y viendrez un jour;
Alors les
Grâces et l'AmourVous quitteront sur le passage,
Et dedans ces royaumes vains,
Effacé du rang des humains,
Sans mouvement et sans visage,
Vous ne trouverez plus l'usage
Ni de vos yeux ni de vos mains.Votre père est enseveli,Et dans les noirs flots de l'oubli ""Où la
Parque l'a fait descendre,Il ne sait rien de votre ennui,Et ne fût-il mort qu'aujourd'hui,Puisqu'il n'est plus qu'os et que cendre,Il est aussi mort qu'AlexandreEt vous touche aussi peu que lui.Saturne n'a plus ses maisons,
Ni ses ailes, ni ses saisons :
Les destins en ont fait une ombre;
Ce grand
Mars n'est-il pas détruit?
Ses faits ne sont qu'un peu de bruit.
Jupiter n'est plus qu'un feu sombre
Qui se cache parmi le nombre
Des petits flambeaux de la nuit.Le cours des ruisselets errants,
La fièrel chute des torrents,
Les rivières, les eaux salées,
Perdront et bruit et mouvement;Le soleil insensiblement
Les ayant toutes avalées,
Dedans les voûtes étoilées
Transportera leur élément.Le sable, le poisson, les flots,
Le navire, les matelots,
Tritons et
Nymphes et
Neptune À la fin se verront perclus ;
Sur leur dos ne se fera plus
Rouler le char de la
Fortune,
Et l'influence de la lune
Abandonnera le reflux.Les planètes s'arrêteront,
Les éléments se mêleront
En cette admirable structure
Dont le ciel nous laisse jouir.
Ce qu'on voit, ce qu'on peut ouïr,
Passera comme une peinture :
L'impuissance de la nature
Laissera tout évanouir.Celui qui formant le soleil
Arracha d'un profond sommeil
L'air et le feu, la terre et l'onde,
Renversera d'un coup de main
La demeure du genre humain
Et la base où le ciel se fonde :
Et ce grand désordre du monde
Peut-être arrivera demain."
1167,Mort,A Mort,GÉO NORGE,"Juge, tu m'accuses.
Mon âme refuse
D'avouer des torts.Ta vieille arquebuse
Et ton château fort.
Quels sales décors !Tu feins : tu t'abuses.
C'est pas pour de l'or
Qu'elle geint, ma musc.Si la lyre amuse
Quatre mirliflores.
Pour moi. c'est à mort.Pour moi. c'est à mort
Que s'ouvre l'écluse
Où mon fleuve sort.Me faut des excuses
Quand ta cornemuse
Beugle un peu trop fort.Car cette outre abuse
D'extases percluses
Et de faux transports.O, fils de méduse,
D'un modique effort.
Ton cou, je le tords.Tes angoisses rusent ;Et moi, si j'en use.
Vraiment, c'est à mort."
1168,Mort,A Mort,HENRI MICHAUX,"Terribo la terribline.Vinmur se cache et se reprend.L'autre cède et se débranche, puis revient en crochet.Et gnou, et glou et grouwouwou.Poitrines, bras, jambes, et crânes, nez et dents.Les voici qui débouchent dans la lutte.Et houh!
Wouh!
Houwouwouh!Cependant se détache le sang;Se détachent petit à petit les sentiments,La vie aussi,Et se détachent enfin deux cadavres sur le chemin trempé,Par un jour de grande pluie, en septembre."
1169,Mort,À un Poète Mort,CHARLES MARIE RENE LECONTE DE LISLE,"Sonnet.Toi dont les yeux erraient, altérés de lumière,
De la couleur divine au contour immortel
Et de la chair vivante à la splendeur du ciel,
Dors en paix dans la nuit qui scelle ta paupière.Voir, entendre, sentir ? Vent, fumée et poussière.
Aimer ? La coupe d'or ne contient que du fiel.
Comme un Dieu plein d'ennui qui déserte l'autel,
Rentre et disperse-toi dans l'immense matière.Sur ton muet sépulcre et tes os consumés
Qu'un autre verse ou non les pleurs accoutumés,
Que ton siècle banal t'oublie ou te renomme ;Moi, je t'envie, au fond du tombeau calme et noir,
D'être affranchi de vivre et de ne plus savoir
La honte de penser et l'horreur d'être un homme !"
1170,Mort,À une Ville Morte,JOSÉ-MARIA DE HEREDIA,"Morne
Ville, jadis reine des
Océans !
Aujourd'hui le requin poursuit en paix les scombres
Et le nuage errant allonge seul des ombres
Sur ta rade où roulaient les galions géants.Depuis
Drake et l'assaut des
Anglais mécréants,
Tes murs désemparés croulent en noirs décombres
Et, comme un glorieux collier de perles sombres,
Des boulets de
Pointis montrent les trous béants.Entre le ciel qui brûle et la mer qui moutonne,Au somnolent soleil d'un midi monotone,Tu songes, ô
Guerrière, aux vieux
Conquistadors ;Et dans l'énervement des nuits chaudes et calmes,Berçant ta gloire éteinte, ô
Cité, tu t'endorsSous les palmiers, au long frémissement des palmes."
1171,Mort,Accourez au Secours de ma Mort,AGRIPPA D'AUBIGNÉ,"Accourez au secours de ma mort violente,
Amants, nochers experts en la peine où je suis,
Vous qui avez suivi la route que je suis
Et dl'amour éprouvé les flots et la tourmente.Le pilote qui voit une nef périssante,
En l'amoureuse mer remarquant les ennuis
Qu'autrefois il risqua, tremblé et lui est advis
Que d'une telle fin il ne perd que l'attente.Ne venez point ici en espoir de pillage :
Vous ne pouvez tirer profit de mon naufrage,
Je n'ai que des soupirs, de l'espoir et des pleurs.Pour avoir mes soupirs, les vents lèvent les armes.
Pour l'air sont mes espoirs volages et menteurs
La mer me fait périr pour s'enfler de mes larmes.Miséricorde, ô cieux, ô dieux impitoyables Épouvantables flots, ô vous pâles frayeurs
Qui même avant la mort faites mourir les cœurs,
En horreur, en pitié voyez ces misérables !Ce navire se perd, dégarni de ses câbles,
Ces câbles, ses moyens, de ses espoirs menteurs :
La voile est mise à bas, les plus fermes rigueurs
D'une fière beauté sont les rocs imployables ;Les mortels changements sont les sables mouvants,
Les sanglots sont éclairs, les soupirs sont les vents,
Les attentes sans fruit sont écumeuses rives,Où, aux bords de la mer, les éplorés amours,
Voguant de petits bras, las et faibles secours,
Aspirent en nageant à faces demivives."
1172,Mort,Accourez au Secours de ma Mort Violente,THÉODORE AGRIPPA D'AUBIGNÉ,"Sonnet I.Accourez au secours de ma mort violente,
Amants, nochers experts en la peine où je suis,
Vous qui avez suivi la route que je suis
Et d'amour éprouvé les flots et la tourmente.Le pilote qui voit une nef périssante,
En l'amoureuse mer remarquant les ennuis
Qu'autrefois il risqua, tremble et lui est avis
Que d'une telle fin il ne perd que l'attente.Ne venez point ici en espoir de pillage :
Vous ne pouvez tirer profit de mon naufrage,
Je n'ai que des soupirs, de l'espoir et des pleurs.Pour avoir mes soupirs, les vents lèvent les armes.
Pour l'air sont mes espoirs volagers et menteurs,
La mer me fait périr pour s'enfler de mes larmes."
1173,Mort,Accueillez L'Immortel Enfant,ANTOINE-VINCENT ARNAULT,"À M. P. D. S. R.
Premier commis au département de l'intérieur,
En lui envoyant un exemplaire de La Pucelle de Voltaire.Accueillez l'immortel enfant
D'une muse un peu libertine ;
Un philosophe qui badine
Nous instruit en nous amusant.Par une hypocrite cabale
L'honneur du beau sexe outragé,
Sous le fer d'un héros vengé,
N'est-ce pas là de la morale ?Le père des inquisiteurs
Prêche aux damnés la tolérance :
Ah ! que n'a-t-il pour auditeurs
Tous nos fanatiques de France !Et nos porteurs de capuchon,
Gens aussi vains qu'insatiables,
Que ne sont-ils à tous les diables,
Avec le père Gris-Bourdon !Peut-être plus d'une peinture
Blesserait vos yeux délicats,
Si Vénus était sans appas
Pour être parfois sans ceinture.Un grison trouve à ses discours
Jeanne et les Amours favorables ;
Que de belles ont tous les jours
Des caprices moins excusables !Du génie et de l'enjouement,
La Pucelle pour héroïne ;
Tous ces objets, je l'imagine,
Sont de votre département.Écrit en 1787."
1174,Mort,Adieu à Sabine.,LANGLET SERGE,"Adieu à Sabine.Sabine, tu étais douce, tendre et belle,
Au printemps de ta vie, et passionnée par elle,
Tu aimais la nature, les bois, les champignons,
L’automne était pour toi la plus jolie saison.C’est pourtant à l’automne que tu nous as quittés,
Le vide que tu laisses, nul ne peut le combler,
Les mots sont inutiles devant cette évidence,
L’amour et l’amitié sont devenus souffrances.Celles de ne plus entendre le son de ta voix,
Savoir que nous ne marcherons jamais plus avec toi,
Que ton regard si doux et brillant de la vie,
Ne croisera plus jamais celui de tes amis.Qu’importe les jours et tout le temps qui passent,
Mémoires et souvenirs seront toujours vivaces,
L’on ne peut oublier et l’on n’oubliera pas,
Sabine, tout l’amour que nous avons pour toi.Si le destin cruel, a décidé qu’un jour,
Tu partes allumer une étoile à ton tour,
Dans le bleu firmament, cette voûte céleste,
Plus forte que la mort, ta lumière nous reste."
1175,Mort,Adieux,CAROLINE BAUCHER,"le temps, assis sur un banc, caresse ses yeux :
sa jeunesse, frivole, inonde son ceour :
sous la pluie d'or de tous ses songes silencieux
se réveillent ses jeunes années de bonheurelles dansent, si insouciantes,
et le parfum de leur rire embaume ses heures
désormais dénudées de toues les splendeurs
de la beauté incandescenteson oeil,laiteux et hagard, s'est déjà voilé
sur tous ces instants qu'il aurai tant voulu
éternel ; dans un dernier regard pétrifié,
il a enterré ses souvenirs perdus."
1176,Mort,Amitié des Morts,CLAUDE ROY,Il suffit d'une étoile à portée de la mainpour conjurer le sort Dormez enfants du jour vos paupières demainreconnaîtront les morts.Ils vous apporteront ce qu'ils aimaient le mieuxce qui ne déçoit point Les ombres du couchant les fontaines les lieuxl'odeur triste du foinS'ils laissent un matin un arbre un écureuilun oiseau qu'on entend Remerciez-les avant qu'ils ne passent le seuilaprès il n'est plus tempsNe méprisez jamais les dons que font les mortsils n'ont pas autre chose Le choix n'est pas si grand quand on est loin du portet jamais ne repose.
1177,Mort,"Amour, Lors que Premier ma Franchise Fut Morte",ETIENNE LA BOETIE (DE),"Amour, lors que premier ma franchise fut morte,
Combien j'avois perdu encor je ne sçavoy,
Et ne m'advisoy pas, mal sage, que j'avoy
Espousé pour jamais une prison si forte.
Je pensoy me sauver de toy en quelque sorte,
Au fort m'esloignant d'elle ; et maintenant je voy
Que je ne gaigne rien à fuir devant toy,
Car ton traict en fuyant avecques moy j'emporte.
Qui a veu au village un enfant enjoué,
Qui un baston derriere à un chien a noué,
Le chien d'estre battu par derriere estonné,
Il se vire et se frappe, et les enfans joyeux
Rient qu'il va, qu'il vient, et fuyant parmy eulx
Ne peut fuir les coups que luymesme se donne."
1178,Mort,Approche de la Mort,JEAN CLAUDE RENARD,"La parole, aujourd'hui, s'éloigne de mon corps- me laissant pressentir que bientôt vont s'éteindre les braises et l'été qui réchauffaient mon sanget paraître à leur place un étrange silence dont mon âme a pourtant attendu qu'il me dise, dans l'exil et l'exode,ce qu'est et que n'est pas, en un même mystère, le dieu auquel jamais je n'ai cessé de croire comme s'il m'habitait, sans que rien ne le prouve, parfois de sa présence
parfois de son absence,tout en les unissant et en les dépassant.Cette mort qui s'approche m'apprendra-t-elle enfin si m'y sera donné plus que n'offre la vie ou moins que ne seront les cendres de ma cendre ?Qui ou quoi ?(CME, )"
1179,Mort,Apres ma Mort,HENRI MICHAUX,"Je fus transporté après ma mort, je fus transporté non dans un lieu confiné, mais dans l'immensité du vide éthérique.
Loin de me laisser abattre par cette immense ouverture en tous sens à perte de vue, en ciel étoile, je me rassemblai et rassemblai tout ce que j'avais été, et ce que j'avais
été sur le point d'être, et enfin tout ce que au calendrier secret de moi-même, je m'étais proposé de devenir et serrant le tout, mes qualités aussi, enfin
mes vices, dernier rempart, je m'en fis caparace.Sur ce noyau, animé de colère, mais d'une colère nette, que le sang n'appuyait plus, froide et intégrale, je me mis à faire le hérisson, dans une suprême
défense, dans un dernier refus.Alors, le vide, les larves du vide qui déjà poussaient tentaculairement vers moi leurs poches molles, me menaçant de l'abjecte endosmose, les larves étonnées après
quelques vaines tentatives contre la proie qui refusait de se rendre, reculèrent embarrassées, et se dérobèrent à ma vue, abandonnant à la vie celui qui la
méritait tellement.Désormais libre de ce côté, j'usai de ma puissance du moment, de l'exaltation de la victoire inespérée, pour peser vers la
Terre et repénétrai mon corps immobile, que les draps et la laine avaient heureusement empêché de se refroidir.Avec surprise, après ce mien effort dépassant celui des géants, avec surprise et joie mêlée de déception je rentrai dans les horizons étroits et fermés
où la vie humaine pour être ce qu'elle est, doit se passer."
1180,Mort,Attaque,SÉB,"L’océan saigné
se signe d’écume
dans ce damier de chairs et de chocsLe soudain s’est soulevéDébarrassé de son équilibre
le corps s’expulsela mort lente planche :
Cruauté qui se crampeUne dérive dessine son amputation"
1181,Mort,Attente de la Mort,JULES SUPERVIELLE,"Une paillote au
Paraguay
Où j'attendrais dans un hamac
Celle qui vient bien toute seule.Un bœuf gris passerait la tête
Et ruminerait devant moi,
J'aurais tout le temps de le voir.Un chien entrerait assoiffé,
Et courant à mon pot à eau
U y boirait, boirait, boirait.Enfin il me regarderaitEt de sa langue rouge et claireDes gouttes tomberaient à terre.Des oiseaux couperaient le jour
De la porte dans leurs vols vifs.
Et pas un homme pas un homme!Je serai moi-même évasif."
1182,Mort,Aux Âmes Disparues,BELHAMISSI SADEK,"Mais où êtes vous braves gens
hommes, femmes, tout - petits.
Gouffre sans fond, est il vrai que le temps
vous ait tous à jamais engloutis ?
.
Seulement hier, il y a un instant encore,
tout comme nous, vous souriait, la vie.
Nul ne saura la nature de ce sort,
ni comment ses élus, il choisit.Le sort, le temps, la mort est leur amie..
Pauvres humains, avec eux point de sursis.
Que d’espoirs, que de richesses, enfouis,
que de misères et de détresses ensevelies !Riches ou pauvres, faibles ou puissants,
petits ou grands, profanes ou savants,
vertueux ou démons, athées et croyants
tous ensemble, balayés par le temps.
.
Des stations inconnues pour un train mystérieux,
à chacun la sienne, à chacun son tour,
Il file à toute allure, emportant jeunes et vieux,
pauvres humains, sans espoir de retour.Commentaires succincts/
.
_A la fin de l’existence, .personne ne sait où il se dirige au crépuscule de sa vie . C’est pourquoi je parle de stations « inconnues » .tout le monde est embarqué dans le même train (image du temps différente de celle du premier quatrain où il aspire tout tel un trou noir dans le cosmos d’où l’appellation de gouffre sans fond ).et en même temps ce train nous transporte réellement dans le temps :dimension elle-même bien mystérieuse .
_C’est pour cette raison que je dis train mystérieux .nous sommes tous embarqués dans un même train jeunes ,vieux mais chacun s’arrête à la station qui lui est destinée ,qu’il n’a pas choisie et de plus inconnue . il y a en réalité deux inconnues : personne ne sait à quel moment ,il doit rejoindre sa station de destination et quand il lui est ordonné de ""descendre"" ,il se dirige vers l’inconnu . (la vie que nous connaissons s’achève mais le nouveau chemin qui nous attend ,personne ne peut le définir ni le décrire .c’est un allez simple qui commence à notre naissance et qui s’achève selon un décret qui nous échappe complètement) .
_Il file à toute allure ,en parlant de ce train singulier pour rappeler que quelle que soit la durée de la vie d’une personne même plus que centenaire ,il lui semble avoir vécu tout au plus quelques heures, la dimension d’un film de cinéma ! Le temps passe très vite ,trop vite ,c’est ce que nous ressentons chaque jour !"
1183,Mort,Aux Âmes Mortes,JACQUES GOURVENNEC,"J’entends le battement
De nos veilles horloges
Un son mat résonne
Et couvre une fissureL’ardent feu sans brûlure
Illumine des nimbes
Porte à nos devenirs
Un halo de raisonsLaissons là nos bagages
L’aumône du partir
Offrons des paysages
Au-delà les saisonsReviens-moi sous ton châle
Étoffer ma retraite
Faire chanter les cigales
Absentes dans ma têteIci depuis longtemps
L’âme des pierres sèches
Roule un air du tempsLa poésie se meurt…
Nous conte une morale…
Un chant de muselières
Aux sentences verbalesLe creusé du langage
Brûle aux stances tronquées
Sans phrases de relèveLe poète s'en va, des poésies qui crèvent
Déjà un vent du large, souffle en vers défaits
Un temps des âmes mortes, fermé de tous nos yeux"
1184,Mort,Aux Morts,CHARLES MARIE RENE LECONTE DE LISLE,"Après l'apothéose après les gémonies,
Pour le vorace oubli marqués du même sceau,
Multitudes sans voix, vains noms, races finies,
Feuilles du noble chêne ou de l'humble arbrisseau ;
Vous dont nul n'a connu les mornes agonies,
Vous qui brûliez d'un feu sacré dès le berceau,
Lâches, saints et héros, brutes, mâles génies,
Ajoutés au fumier des siècles par monceau ;
Ô lugubres troupeaux des morts, je vous envie,
Si, quand l'immense espace est en proie à la vie,
Léguant votre misère à de vils héritiers,
Vous goûtez à jamais, hôtes d'un noir mystère,
L'irrévocable paix inconnue à la terre,
Et si la grande nuit vous garde tout entiers !"
1185,Mort,Aux Morts du 4 Décembre,VICTOR HUGO,"Jouissez du repos que vous donne le maître.
Vous étiez autrefois des coeurs troublés peut-être,
Qu'un vain songe poursuit ;
L'erreur vous tourmentait, ou la haine, ou l'envie ;
Vos bouches, d'où sortait la vapeur de la vie,
Étaient pleines de bruit.Faces confusément l'une à l'autre apparues,
Vous alliez et veniez en foule dans les rues,
Ne vous arrêtant pas,
Inquiets comme l'eau qui coule des fontaines,
Tous, marchant au hasard, souffrant les mêmes peines,
Mêlant les mêmes pas.Peut-être un feu creusait votre tête embrasée,
Projets, espoirs, briser l'homme de l'Élysée,
L'homme du Vatican,
Verser le libre esprit à grands flots sur la terre ;
Car dans ce siècle ardent toute âme est un cratère
Et tout peuple un volcan.Vous aimiez, vous aviez le coeur lié de chaînes,
Et le soir vous sentiez, livrés aux craintes vaines,
Pleins de soucis poignants,
Ainsi que l'océan sent remuer ses ondes,
Se soulever en vous mille vagues profondes
Sous les cieux rayonnants.Tous, qui que vous fussiez, tête ardente, esprit sage,
Soit qu'en vos yeux brillât la jeunesse, ou que l'âge
Vous prît et vous courbât,
Que le destin pour vous fût deuil, énigme ou fête,
Vous aviez dans vos coeurs l'amour, cette tempête,
La douleur, ce combat.Grâce au quatre décembre, aujourd'hui, sans pensée,
Vous gisez étendus dans la fosse glacée
Sous les linceuls épais ;
Ô morts, l'herbe sans bruit croît sur vos catacombes,
Dormez dans vos cercueils ! taisez-vous dans vos tombes !
L'empire, c'est la paix.Le 10 novembre, à Jersey."
1186,Mort,Ballade sur la Mort de du Guesclin,EUSTACHE DESCHAMPS,"Estoc d'honneur et arbre de vaillance,Cœur de lion épris de hardement,La fleur des preux et la gloire de
France,Victorieux et hardi combattant,Sage en vos faits et bien entreprenant,Souverain homme de guerre,
Vainqueur de gens et conquéreur de terre,
Le plus vaillant qui jamais fût en vie,
Chacun pour vous doit noir vêtir et querre :
Pleurez, pleurez, fleur de chevalerie!O
Bretagne, pleure ton espérance!
Normandie, fais son enterrement,
Guyenne aussi, et
Auvergne, or t'avance,
Et
Languedoc, quier lui son monument !
Picardie,
Champagne et
OccidentDoivent pour pleurer acquerre
Tragédiens,
Arethusa requerre
Qui en eaue fut par pleur convertie,
Afin qu'à tous de sa mort les cœurs serre.
Pleurez, pleurez, fleur de chevalerie!Hé, gens d'armes, ayez en remembrance
Votre père, vous étiez ses enfants,
Le bon
Bertrand, qui tant eut de puissance,
Qui vous aimait si amoureusement :
Guesclin priait : priez dévotement
Qu'il puist
Paradis conquerre.
Qui deuil n'en fait et qui n'en prie, il erre,
Car du monde est la lumière faillie.
De tout honneur était la droite serre.
Pleurez, pleurez, fleur de chevalerie!"
1187,Mort,Bestiaire D'une Certaine Mort,CLAUDE ROY,Animaux si pressés si sages si légersne fuyez pas encore J'ai très besoin de vous mes discrets passagerscomplices du dehorsAvant de m'embarquer laissez-moi vous nommercomme le patriarche Je vais voguer longtemps des jours et des annéesseul à bord de mon archeNi le chat ni l'oiseau ni le gentil renardne monteront à bord Cheval et vous fourmi vous garderez ma partje vous confie mon sort.
1188,Mort,Bestiaire des Animaux que Nous Envoient les Morts,CLAUDE ROY,Il suffit d'une étoile à portée de la mainpour conjurer le sort Dormez enfants du jour vos paupières demainreconnaîtront les mortsIls vous apporteront ce qu'ils aimaient le mieuxce qui ne déçoit point les ombres du couchant les fontaines les lieuxl'odeur triste du foinS'ils laissent un matin un arbre un écureuilun oiseau qu'on entend remerciez-les avant qu'ils ne passent le seuilaprès il n'est plus tempsNe méprisez jamais les dons que font les mortsils n'ont pas autre chose Le choix n'est pas si grand quand on est loin du portet jamais ne repose.
1189,Mort,Bonne Mort,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Sonnet.Le Phédon jette en l'âme un céleste reflet,
Mais rien n'est plus suave au cœur que l'Évangile.
Délicat embaumeur de la raison fragile,
Il sent la myrrhe, il coule aussi doux que le lait.Dans ses pures leçons rien n'est prouvé ; tout plaît :
Le bon Samaritain qui prodigue son huile,
L'héroïsme indulgent pour la plèbe servile
L'âme offerte à l'épreuve et la joue au soufflet.On dit que les mourants ont foi dans ce beau-livre :
Quand la raison fléchit, il apaise, il enivre,
Et l'agonie y trouve un généreux soutien.Prêtre, tu mouilleras mon front qui te résiste ;
Trop faible pour douter, je m'en irai moins triste
Dans le néant peut-être, avec l'espoir chrétien."
1190,Mort,Bref des Morts,MAURICE CHAPPAZ,"Le monde demande de nos nouvellesles c imetières font ce qu'ils peuvent,les roses fleurissent sans pourquoi.Et le plus dur est de ne pas pleurer."
1191,Musique,À la Musique,ARTHUR RIMBAUD,"Place de la Gare, à Charleville.Sur la place taillée en mesquines pelouses,
Square où tout est correct, les arbres et les fleurs,
Tous les bourgeois poussifs qu'étranglent les chaleurs
Portent, les jeudis soirs, leurs bêtises jalouses.- L'orchestre militaire, au milieu du jardin,
Balance ses schakos dans la Valse des fifres :
Autour, aux premiers rangs, parade le gandin ;
Le notaire pend à ses breloques à chiffres.Des rentiers à lorgnons soulignent tous les couacs :
Les gros bureaux bouffis traînant leurs grosses dames
Auprès desquelles vont, officieux cornacs,
Celles dont les volants ont des airs de réclames ;Sur les bancs verts, des clubs d'épiciers retraités
Qui tisonnent le sable avec leur canne à pomme,
Fort sérieusement discutent les traités,
Puis prisent en argent, et reprennent : "" En somme !...""Épatant sur son banc les rondeurs de ses reins,
Un bourgeois à boutons clairs, bedaine flamande,
Savoure son onnaing d'où le tabac par brins
Déborde - vous savez, c'est de la contrebande ; -Le long des gazons verts ricanent les voyous ;
Et, rendus amoureux par le chant des trombones,
Très naïfs, et fumant des roses, les pioupious
Caressent les bébés pour enjôler les bonnes...- Moi, je suis, débraillé comme un étudiant,
Sous les marronniers verts les alertes fillettes :
Elles le savent bien ; et tournent en riant,
Vers moi, leurs yeux tout pleins de choses indiscrètes.Je ne dis pas un mot : je regarde toujours
La chair de leurs cous blancs brodés de mèches folles :
Je suis, sous le corsage et les frêles atours,
Le dos divin après la courbe des épaules.J'ai bientôt déniché la bottine, le bas...
- Je reconstruis les corps, brûlé de belles fièvres.
Elles me trouvent drôle et se parlent tout bas...
- Et je sens les baisers qui me viennent aux lèvres."
1192,Musique,A la Pénombre du Bonheur,HUBERT-TADÉO FÉLIZÉ,"Lorsque la nuit tombe et enveloppe,
Toute vie encore embrasée dans l’ombre
Tiède, d’un jour qui se meurt et qui nous dope,
J’aime, sur les coussins, me poser à la pénombre
Du bonheur, comme l’archet sur le violon,
Et me laisser flotter au gré des pianos épanouis
Ressentir le spasme, le silence et tous ces sons.
A la pénombre du bonheur, je m’évanouis.Dans les parfums extatiques des arpèges,
Comme une ritournelle sans cesse de manège,
Ou d’une boîte à musique perdue sur l’étagère,
Mon cœur s’enflamme dans ce vibrant air,
Où un Saint-Saëns, un Wagner effeuille
Mes sens aiguisés dans des partitions qui cueillent
Toute l’émotion et la profondeur d’une note inouïe.
A la pénombre du bonheur, je m’évanouis.Et dans les pays d’un Brahms, d’un maître-à-danser
En suivant la route d’un Tchaïkovski à la folie,
L’âme s’extasie d’une esthétique musique de beauté,
Conquise marquise que je me glisse à votre exquis
Minois, d’un baiser, me perdre en votre pays,
L’extase n’est jamais loin de nos heures devenues,
Laissant bercer notre âme aux heures si ténues,
Et dans les parfums d’encens qui encense la vie,
M’endormir à la pénombre d’un bonheur, je m’assoupis !"
1193,Musique,A New York,LÉOPOLD SÉDAR SENGHOR,"(pour un orchestre de jazz : solo de trompette)- I -New York ! D’abord j’ai été confondu par ta beauté, ces grandes filles d’or aux jambes longues.
Si timide d’abord devant tes yeux de métal bleu, ton sourire de givre
Si timide. Et l’angoisse au fond des rues à gratte-ciel
Levant des yeux de chouette parmi l’éclipse du soleil.
Sulfureuse ta lumière et les fûts livides, dont les têtes foudroient le ciel
Les gratte-ciel qui défient les cyclones sur leurs muscles d’acier et leur peau patinée de pierres.
Mais quinze jours sur les trottoirs chauves de Manhattan
- C’est au bout de la troisième semaine que vous saisit la fièvre en un bond de jaguar
Quinze jours sans un puits ni pâturage, tous les oiseaux de l’air
Tombant soudain et morts sous les hautes cendres des terrasses.
Pas un rire d’enfant en fleur, sa main dans ma main fraîche
Pas un sein maternel, des jambes de nylon. Des jambes et des seins sans sueur ni odeur.
Pas un mot tendre en l’absence de lèvres, rien que des cœurs artificiels payés en monnaie forte
Et pas un livre où lire la sagesse. La palette du peintre fleurit des cristaux de corail.
Nuits d’insomnie ô nuits de Manhattan ! si agitées de feux follets, tandis que les klaxons hurlent des heures vides
Et que les eaux obscures charrient des amours hygiéniques, tels des fleuves en crue des cadavres d’enfants.- II -Voici le temps des signes et des comptes
New York ! or voici le temps de la manne et de l’hysope.
Il n’est que d’écouter les trombones de Dieu, ton cœur battre au rythme du sang ton sang.
J’ai vu dans Harlem bourdonnant de bruits de couleurs solennelles et d’odeurs flamboyantes
- C’est l’heure du thé chez le livreur-en-produits-pharmaceutiques
J’ai vu se préparer la fête de la Nuit à la fuite du jour.
C’est l’heure pure où dans les rues, Dieu fait germer la vie d’avant mémoire
Tous les éléments amphibies rayonnants comme des soleils.
Harlem Harlem ! voici ce que j’ai vu Harlem Harlem !
Une brise verte de blés sourdre des pavés labourés par les
pieds nus de danseurs Dans
Croupes de soie et seins de fers de lance, ballets de nénuphars et de masques fabuleux
Aux pieds des chevaux de police, les mangues de l’amour rouler des maisons basses.
Et j’ai vu le long des trottoirs, des ruisseaux de rhum blanc des ruisseaux de lait noir dans le brouillard bleu des cigares.
J’ai vu le ciel neiger au soir des fleurs de coton et des ailes de séraphins et des panaches de sorciers.
Écoute New York ! ô écoute ta voix mâle de cuivre ta voix vibrante de hautbois, l’angoisse bouchée de tes larmes tomber en gros caillots de sang
Écoute au loin battre ton cœur nocturne, rythme et sang du tam-tam, tam-tam sang et tam-tam.- III -New York! je dis New York, laisse affluer le sang noir dans ton sang
Qu’il dérouille tes articulations d’acier, comme une huile de vie
Qu’il donne à tes ponts la courbe des croupes et la souplesse des lianes.
Voici revenir les temps très anciens, l’unité retrouvée la réconciliation du Lion du Taureau et de l’Arbre
L’idée liée à l’acte l’oreille au cœur le signe au sens.
Voilà tes fleuves bruissants de caïmans musqués et de lamantins aux yeux de mirages. Et nul besoin d’inventer les Sirènes.
Mais il suffit d’ouvrir les yeux à l’arc-en-ciel d’Avril
Et les oreilles, surtout les oreilles à Dieu qui d’un rire de saxophone créa le ciel et la terre en six jours.
Et le septième jour, il dormit du grand sommeil nègre."
1194,Musique,À sa Guiterre (Guitare),PIERRE DE RONSARD,"Ma guiterre, je te chante,
Par qui seule je deçoy,
Je deçoy, je romps, j'enchante
Les amours que je reçoy.Nulle chose, tant soit douce,
Ne te sçauroit esgaler,
Toi qui mes ennuis repousse
Si tost qu'ils t'oyent parler.Au son de ton harmonie
Je refreschy ma chaleur ;
Ardante en flamme infinie,
Naissant d'infini malheur.Plus chèrement je te garde
Que je ne garde mes yeux,
Et ton fust que je regarde
Peint dessus en mille lieux,Où le nom de ma déesse
En maint amoureux lien,
En mains laz d'amour se laisse,
Joindre en chiffre avec le mien ;Où le beau Phebus, qui baigne
Dans le Loir son poil doré,
Du luth aux Muses enseigne
Dont elles m'ont honoré,Son laurier preste l'oreille,
Si qu'au premier vent qui vient,
De reciter s'apareille
Ce que par cœur il retient.Icy les forests compagnes
Orphée attire, et les vents,
Et les voisines campagnes,
Ombrage de bois suivants.Là est Ide la branchue,
Où l'oiseau de Jupiter
Dedans sa griffe crochue
Vient Ganymede empieter,Ganymede délectable,
Chasserot délicieux,
Qui ores sert à la table
D'un bel échanson aux Dieux.Ses chiens après l'aigle aboient,
Et ses gouverneurs aussi,
En vain étonnez, le voient
Par l'air emporter ainsi.Tu es des dames pensives
L'instrument approprié,
Et des jeunesses lascives
Pour les amours dédié.Les amours, c'est ton office,
Non pas les assaus cruels,
Mais le joyeux exercice
De souspirs continuels.Encore qu'au temps d'Horace
Les armes de tous costez
Sonnassent par la menace
Des Cantabres indomtez,Et que le Romain empire
Foullé des Parthes fust tant,
Si n'a-il point à sa lyre
Bellonne accordé pourtant,Mais bien Venus la riante,
Ou son fils plein de rigueur,
Ou bien Lalagé fuyante
Davant avecques son cœur.Quand sur toy je chanteroye
D'Hector les combas divers,
Et ce qui fut fait à Troye
Par les Grecs en dix hyvers,Cela ne peut satisfaire
A l'amour qui tant me mord :
Que peut Hector pour moy faire ?
Que peut Ajax, qui est mort ?Mieux vaut donc de ma maistresse
Chanter les beautez, afin
Qu'à la douleur qui me presse
Daigne mettre heureuse fin ;Ces yeux autour desquels semble
Qu'amour vole, ou que dedans
II se cache, ou qu'il assemble
Cent traits pour les regardants.Chantons donc sa chevelure,
De laquelle Amour vainqueur
Noua mille rets à l'heure
Qu'il m'encordela le cœur,Et son sein, rose naïve,
Qui va et vient tout ainsi
Que font deux flots à leur rive
Poussez d'un vent adoucy."
1195,Musique,"Ami, J'ai Quitte Vos Fêtes",VICTOR HUGO,"Ami, j'ai quitté vos fêtes.
Mon esprit, à demi-voix,
Hors de tout ce que vous faites,
Est appelé par les bois.J'irai, loin des murs de marbre,
Tant que je pourrai marcher,
Fraterniser avec l'arbre,
La fauvette et le rocher.Je fuirai loin de la ville
Tant que Dieu clément et doux
Voudra me mettre un peu d'huile
Entre les os des genoux.Ne va pas croire du reste
Que, bucolique et hautain,
J'exige, pour être agreste,
Le vieux champ grec ou latin ;Ne crois pas que ma pensée,
Vierge au soupir étouffé,
Ne sachant où prendre Alcée,
Se rabatte sur d'Urfé ;Ne crois pas que je demande
L'Hémus où Virgile erra.
Dans de la terre normande
Mon églogue poussera.Pour mon vers, que l'air secoue,
Les pommiers sont suffisants ;
Et mes bergers, je l'avoue,
Ami, sont des paysans.Mon idylle est ainsi faite ;
Franche, elle n'a pas besoin
D'avoir dans miel l'Hymète
Et l'Arcadie en son foin.Elle chante, et se contente,
Sur l'herbe où je viens m'asseoir,
De l'haleine haletante
Du boeuf qui rentre le soir.Elle n'est point misérable
Et ne pense pas déchoir
Parce qu'Alain, sous l'érable,
Ôte à Toinon son mouchoir.Elle honore Théocrite ;
Mais ne se fâche pas trop
Que la fleur soit Marguerite
Et que l'oiseau soit Pierrot.J'aime les murs pleins de fentes
D'où sortent les liserons,
Et les mouches triomphantes
Qui soufflent dans leurs clairons.J'aime l'église et ses tombes,
L'invalide et son bâton ;
J'aime, autant que les colombes
Qui jadis venaient, dit-on,Conter leurs métempsycoses
À Terpandre dans Lesbos,
Les petites filles roses
Sortant du prêche en sabots.J'aime autant Sedaine et Jeanne
Qu'Orphée et Pratérynnis.
Le blé pousse, l'oiseau plane,
Et les cieux sont infinis."
1196,Musique,Apres le Bal,PIERRE REVERDY,"J'ai peut-être mis au vestiaire plus que mes vêtements. Je m'avance, allégé, avec trop d'assurance et quelqu'un dans la salle a remarqué mes pas. Les rayons sont pleins
de danseuses.Je tourne, je tourne sans rien voir dans les flots de rayons des lampes électriques et je marche sur tant de pieds et tant d'autres meurtrissent les miens.Quel bal, quelle fête! J'ai trouvé toutes les femmes belles, tous mes désirs volent vers tous ces yeux. Tant qu'a duré l'orchestre j'ai tourné des talons sur un parquet
ciré, plein d'émotion, et mes bras sont rompus d'avoir supporté tant de proies qu'il a fallu lâcher.Mais l'orchestre s'est tu, les lampes éteintes ont laissé s'alourdir la fatigue. Au vestiaire, on m'a rendu un chaud manteau contre le gel, mais le reste? Il me manque pourtant
quelque chose. Je suis seul et je ne puis lutter contre ce froid."
1197,Musique,Au Bal,PAUL VERLAINE,"Un rêve de cuisses de femmes
Ayant pour ciel et pour plafond
Les culs et les cons de ces dames
Très beaux, qui viennent et qui vontDans un ballon de jupes gaiesSur des airs gentils et cochons ;Et les culs vous ont de ces raies.Et les cons vous ont de ces manchons !Des bas blancs sur quels mollets fermes
Si rieurs et si bandatifs
Avec, en haut, sans fins ni termes
Ce train d'appas en pendentifs,Et des bottines bien cambrées
Moulant des pieds grands juste assez
Mènent des danses mesurées
En pas vifs comme un peu lassés.Une sueur particulière
Sentant à la fois bon et pas,
Foutre et mouille, et trouduculière.
Et haut de cuisse, et bas de bas.Flotte et vire, joyeuse et molle.
Mêlée à des parfums de peau
A nous rendre la tête folle
Que les youtres ont sans chapeau.Notez combien bonne ma place
Se trouve dans ce bal charmant :
Je suis par terre, et ma surface
Semble propice apparemmentAux appétissantes danseuses
Qui veulent bien, on dirait pour
Telles intentions farceuses.
Tournoyer sur moi quand mon tour.Ce, par un extraordinaire
Privilège en elles ou moi.
Sans me faire mal, au contraire,
Car l'aimable, le doux émoiQue ces cinq cent mille chatouilles
De petons vous caracolant
A même les jambes, lescouilles,
Le ventre, la queue et le gland !Les chants se taisent et les danses
Cessent.
Aussitôt les fessiers
De mettre au pas leurs charmes denses. Ô ciel ! l'un d'entre eux, tu t'assiedsJuste sur ma face, de sorte
Que ma langue entre les deux trous
Divins vague de porte en porte
Au pourchas de riches ragoûts.Tous les derrières à la file
S'en viennent généreusement
M'apporter, chacun en son style.
Ce vrai banquet d'un vrai gourmand.Je me réveille, je me touche :
C'est bien moi, le pouls au galop...
La nom de
Dieu de fausse couche !
Le nom de
Dieu de vrai salop !"
1198,Musique,Au Bal de L'Opera - Satire,AUGUSTE BARBIER,"Arlequin et Pierrot se rencontrent au foyer:Pierrot est seul sur un banc, abîmé dans sesRéflexions.Arlequin.Toujours triste, toujours soucieux, cher Pierrot,Et toujours mécontent du monde comme un sot!C' est un tort, un grand tort: il faut fuir la tristesseEt faire de chaque heure une charmante ivresse.Pierrot.Dans mes pensers je suis la constance elle-même;Vois mon gilet, mes bas et ma figure blême!Je suis blanc, toujours blanc comme un lis du Carmel.Arlequin.Quant à moi, mon habit est l' éclatant symboleDe mes goûts fugitifs comme de ma parole.Jaune, vert, rouge, bleu, blanc et noir, j' ai vraimentD' un perroquet bavard le riche accoutrement,Et sur les papillons ma vertu se modèle.En ce moment ici, demain là, j' ouvre l' aileÀ chaque vent qui passe, et vole sans détourCourtiser toute fleur de puissance et d' amour.Changer est, selon moi, véritable sagesse,Et, comme dit Hégel, ce maître sans second,Dont on n' a pas encor saisi le sens profond,Mon cher, je ne suis pas, mais je me fais sans cesse.Pierrot.Tu dois te fatiguer beaucoup à ce métier,Et je ne voudrais pas même un jour l' essayer;Changer, changer toujours, mon ami, que de peine!Suer d' âme et de corps, se mettre hors d' haleine,Et pour attraper quoi? Pour, la plupart du temps,Pincer des rogatons quand on n' a plus de dents!Arlequin.Oui, grand observateur des choses de la vie,J' en ai bien calculé les chances et j' ai vuQu' à changer notre temps n' est point toujours perdu,Et qu' on gagne parfois à la palinodieDes places, de l' argent, des décorations,Un fauteuil au sénat, voire à l' académie,Et c' est bien quelque chose, ami, que ces lardons.Pierrot.Cela dépend du prix qu' on y met, de l' estimeQu' on en fait. -quant à moi j' aime peu le sublime,Tu le sais, j' ai des goûts modestes: un bon platCuit à point, un flacon de beaune ou de muscatEt les embrassements de ma chère Pierrette,Voilà ce qu' il me faut, tout ce que je souhaiteEn ce monde. -pour moi, le reste ne vaut pasL' effort d' un seul regard, la dépense d' un pas.Arlequin.Lorsque le vin est bon, la Pierrette charmante,Ton système, mon cher, n' est pas à réformer;Mais le vin peut s' aigrir et ta gentille infanteSuivre un autre caprice et cesser de t' aimer:Alors que feras-tu dans ta détresse amère?Pierrot.Hélas! Ce qu' à cette heure encore on me voit faire,Regarder tristement la pointe de mes basEn attendant l' objet aimé qui ne vient pas.Arlequin.Et si ta belle amie au bras d' un autre fileEt te laisse en un coin, seul, croquer le marmot,Est-ce que tu serais, par Vénus! Assez sotPour demeurer fidèle à cette âme mobile?Pierrot.Mon cher, je ne peux pas changer de naturel.La constance est mon lot sur ce globe mortel,Et si Pierrette rit de ma tendresse extrême,Je suis homme à l' aimer et l' adorer quand même.Arlequin.Bon courage, Pierrot, et surtout du bonheur!Je te laisse en pâture à la mélancolie,Broie à ton gré du noir, -j' estime trop la viePour la couvrir jamais d' un voile de langueur.Tu vois là-bas ce gros et grave personnageQui s' avance escorté de deux femmes aux bras,Deux démons babillant et riant aux éclats?C' est un homme d' état et du plus haut parage.Il rentre tout à fait dans mes façons de voir.En ses opinions politiques, ce sageA, ma foi, plus souvent passé du blanc au noirQue la lune en un mois n' a changé de visage.Je pense qu' en amour il a le même usageEt m' en vais donc avec ses deux lutins et luiAchever galamment le reste de ma nuit.Pierrot.Libre à chacun d' aller où son instinct l' entraîne;Des êtres d' ici-bas c' est la loi souveraine,Et la tienne partant... vole de fleurs en fleurs,Ô léger papillon aux brillantes couleurs.Bonne chance surtout, car en courant les bellesÀ plus d' un feu follet on peut griller ses ailes!Publié en ."
1199,Musique,Au Bal des Fleurs,PAUL NEUHUYS,"Au bal des fleurs, des fleurs masquéesle sabot de
Vénus et la barbe de boucdansaient le zapateoau son d'une sveglia-vaïna,instrument charivarique à souhait.Le bal dégénéra en orgieà cause de certaines fleursqui faisaient la mijaurée.Partout les fausses idéesvenaient de leurs fausses pudeurs.Ainsi la fausse giroflée reprochait au bégoniad'être une affiche publicitaire pour les insectes,la fausse épervièrereprochait à la cuscute d'être trop popote,et la fausse vipérine en voulait au dahlia de faire du[théâtre de s'être produit, à
Syracuse, dans la
Médée[d'Euripide, et d'avoir joué ce rôle comme une fleur."
1200,Musique,Autre Guitare,VICTOR HUGO,"Comment, disaient-ils,
Avec nos nacelles,
Fuir les alguazils ?
– Ramez, disaient-elles.Comment, disaient-ils,
Oublier querelles,
Misère et périls ?
– Dormez, disaient-elles.Comment, disaient-ils,
Enchanter les belles
Sans philtres subtils ?
– Aimez, disaient-elles.Le 18 juillet 1838."
1201,Musique,Bal,BLAISE CENDRARS,"Un couple américain danse des danses apachesLes jeunes
Argentines boudent l'orchestre et méprisentcordialement les jeunes gens du bord
Les
Portugais éclatent en applaudissements dès qu'onjoue un air portugais
Les
Français font bande à part rient fort et se moquentde tout le monde
Seules les petites bonnes ont envie de danser dans leursbelles robes
J'invite la nourrice nègre au grand scandale des uns etpour l'amusement des autres
Le couple américain redanse des danses apaches"
1202,Musique,Bal des Pendus,ARTHUR RIMBAUD,"Au gibet noir, manchot aimable,
Dansent, dansent les paladins,
Les maigres paladins du diable,
Les squelettes de Saladins.Messire Belzébuth tire par la cravate
Ses petits pantins noirs grimaçant sur le ciel,
Et, leur claquant au front un revers de savate,
Les fait danser, danser aux sons d'un vieux Noël !Et les pantins choqués enlacent leurs bras grêles
Comme des orgues noirs, les poitrines à jour
Que serraient autrefois les gentes damoiselles
Se heurtent longuement dans un hideux amour.Hurrah ! les gais danseurs, qui n'avez plus de panse !
On peut cabrioler, les tréteaux sont si longs !
Hop ! qu'on ne sache plus si c'est bataille ou danse !
Belzébuth enragé racle ses violons !Ô durs talons, jamais on n'use sa sandale !
Presque tous ont quitté la chemise de peau ;
Le reste est peu gênant et se voit sans scandale.
Sur les crânes, la neige applique un blanc chapeau :Le corbeau fait panache à ces têtes fêlées,
Un morceau de chair tremble à leur maigre menton :
On dirait, tournoyant dans les sombres mêlées,
Des preux, raides, heurtant armures de carton.Hurrah ! la bise siffle au grand bal des squelettes !
Le gibet noir mugit comme un orgue de fer !
Les loups vont répondant des forêts violettes :
A l'horizon, le ciel est d'un rouge d'enfer...Holà, secouez-moi ces capitans funèbres
Qui défilent, sournois, de leurs gros doigts cassés
Un chapelet d'amour sur leurs pâles vertèbres :
Ce n'est pas un moustier ici, les trépassés !Oh ! voilà qu'au milieu de la danse macabre
Bondit dans le ciel rouge un grand squelette fou
Emporté par l'élan, comme un cheval se cabre :
Et, se sentant encor la corde raide au cou,Crispe ses petits doigts sur son fémur qui craque
Avec des cris pareils à des ricanements,
Et, comme un baladin rentre dans la baraque,
Rebondit dans le bal au chant des ossements.Au gibet noir, manchot aimable,
Dansent, dansent les paladins,
Les maigres paladins du diable,
Les squelettes de Saladins."
1203,Musique,Cantilène pour un joueur de flûte aveugle,MARGUERITE YOURCENAR,"Flûte dans la nuit solitaire,
Présence liquide d'un pleur,
Tous les silences de la terre
Sont les pétales de ta fleur.Disperse ton pollen dans l'ombre,
Âme pleurant, presque sans bruit,
Miel coulant d'une bouche sombre,Et, puisque tes lentes cadences
Rythment le pouls des soirs d'été,
Fais-nous croire que les cieux dansent
Parce qu'un aveugle a chanté."
1204,Musique,Carmen Danse...,PROSPER MÉRIMÉE,"Toute la société était dans le patio, et, malgré la foule, je voyais à peu près tout ce qui se passait, à travers la grille.
J'entendais les castagnettes, le tambour, les rires et les bravos ; parfois j'apercevais sa tête quand elle sautait avec son tambour.
Puis j'entendais encore des officiers qui lui disaient bien des choses qui me faisaient monter le rouge à la figure.
Ce qu'elle répondait, je n'en savais rien.
C'est de ce jour-là, je pense, que je me mis à l'aimer pour tout de bon ; car l'idée me vint trois ou quatre fois d'entrer dans le patio, et de donner de mon sabre dans le ventre
à tous ces freluquets qui lui contaient fleurettes.
Mon supplice dura une bonne heure ; puis les bohémiens sortirent, et la voiture les ramena.
Carmen, en passant, me regarda encore avec les yeux que vous savez, et me dit très bas :—
Pays, quand on aime la bonne friture, on en va manger à
Triana, chez
Lillas
Pastia.
Légère comme un cabri, elle s'élança dans la voiture, le cocher fouetta ses mules, et toute la bande joyeuse s'en alla je ne sais où."
1205,Musique,Chopin,MARCEL PROUST,"Chopin, mer de soupirs, de larmes, de sanglots
Qu’un vol de papillons sans se poser traverse
Jouant sur la tristesse ou dansant sur les flots.
Rêve, aime, souffre, crie, apaise, charme ou berce,
Toujours tu fais courir entre chaque douleur
L’oubli vertigineux et doux de ton caprice
Comme les papillons volent de fleur en fleur;
De ton chagrin alors ta joie est la complice:
L’ardeur du tourbillon accroit la soif des pleurs.
De la lune et des eaux pale et doux camarade,
Prince du désespoir ou grand seigneur trahi,
Tu t’exaltes encore, plus beau d’être pâli,
Du soleil inondant ta chambre de malade
Qui pleure a lui sourire et souffre de le voir…
Sourire du regret et larmes de l’Espoir!"
1206,Musique,Complainte des Pianos Qu'on Entend dans les Quartiers Aisés,JULES LAFORGUE,"Menez l'âme que les
Lettres ont bien nourrie,
Les pianos, les pianos, dans les quartiers aisés !
Premiers soirs, sans pardessus, chaste flânerie,
Aux complaintes des nerfs incompris ou brisés.Ces enfants, à quoi rêvent-elles,
Dans les ennuis des ritournelles ?— «
Préaux des soirs,
Christ des dortoirs !«
Tu t'en vas et tu nous laisses,
Tu nous laiss's et tu t'en vas,
Défaire et refaire ses tresses.
Broder d'étemel canevas. »Jolie ou vague ? triste ou sage ? encore pure ?Ô jours, tout m'est égal ? ou, monde, moi je veux ?Et si vierge, du moins, de la bonne blessure.Sachant quels gras couchants ont les plus blancs aveux ?Mon
Dieu, à quoi donc rêvent-elles ?
A des
Roland, à des dentelles ?— «
Cœurs en prisons.
Lentes saisons !«
Tu t'en vas et tu nous quittes.
Tu nous quitt's et tu t'en vas !
Couvents gris, chœurs de
Sulamites,
Sur nos seins nuls croisons nos bras. »Fatales clés de l'être un beau jour apparues ;
Psitt ! aux hérédités en ponctuels ferments.
Dans le bal incessant de nos étranges rues ;
Ah ! pensionnats, théâtres, journaux, romans !Allez, stériles ritournelles,
La vie est vraie et criminelle.— «
Rideaux tirés,
Peut-on entrer ?«
Tu t'en vas et tu nous laisses.
Tu nous laiss's et tu t'en vas,
La source des frais rosiers baisse,
Vraiment !
Et lui qui ne vient pas... »Il viendra !
Vous serez les pauvres cœurs en faute.
Fiancés au remords comme aux essais sans fond.
Et les suffisants cœurs cossus, n'ayant d'autre hôte
Qu'un train-train pavoisé d'estime et de chiffons.Mourir ? peut-être brodent-elles,
Pour un oncle à dot des bretelles ?— «
Jamais !
Jamais !
Si tu savais !«
Tu t'en vas et tu nous quittes,
Tu nous quitt's et tu t'en vas.
Mais tu nous reviendras bien vite
Guérir mon beau mal, n'est-ce pas ? »Et c'est vrai ! l'Idéal les faits divaguer toutes.
Vigne bohème, même en ces quartiers aisés.
La vie est là ; le pur flacon des vives gouttes
Sera, comme il convient, d'eau propre baptisé.Aussi, bientôt, se joueront-elles
De plus exactes ritournelles.« —
Seul oreiller !
Mur familier !«
Tu t'en vas et tu nous laisses.
Tu nous laiss's et tu t'en vas.
Que ne suis-je morte à la messe ! Ô mois, ô linges, ô repas ! »"
1207,Musique,"Dans L'Angle Obscur de la Chambre, le Piano",GEORGES RODENBACH,"Dans l'angle obscur de la chambre, le piano
Songe, attendant des mains pâles de fiancée
De qui les doigts sont sans reproche et sans anneau,
Des mains douces par qui sa douleur soit pansée
Et qui rompent un peu son abandon de veuf,
Car il refrémirait sous des mains élargies
Puisqu'en lui dort encor l'espoir d'un bonheur neuf.
Après tant de silence, après tant d'élégies
Que le deuil de l'ébène enferma si longtemps,
Quelle ivresse si, par un soir doux de printemps,
Quelque vierge attirée à sa mélancolie
Ressuscitait de lui tous les rythmes latents :
Gerbe de lis blessés que son jeu lent délie ;
Eau pâle du clavier où son geste amusé
- Rafraîchi comme ayant joué dans une eau claire -
Ferait surgir un blanc cortège apprivoisé,
Cygnes vêtus de clair de lune en scapulaire,"
1208,Musique,Danse Macabre,CHARLES BAUDELAIRE,"À Ernest Christophe.Fière, autant qu'un vivant, de sa noble stature,
Avec son gros bouquet, son mouchoir et ses gants,
Elle a la nonchalance et la désinvolture
D'une coquette maigre aux airs extravagants.Vit-on jamais au bal une taille plus mince ?
Sa robe exagérée, en sa royale ampleur,
S'écroule abondamment sur un pied sec que pince
Un soulier pomponné, joli comme une fleur.La ruche qui se joue au bord des clavicules,
Comme un ruisseau lascif qui se frotte au rocher,
Défend pudiquement des lazzi ridicules
Les funèbres appas qu'elle tient à cacher.Ses yeux profonds sont faits de vide et de ténèbres,
Et son crâne, de fleurs artistement coiffé,
Oscille mollement sur ses frêles vertèbres.
Ô charme d'un néant follement attifé.Aucuns t'appelleront une caricature,
Qui ne comprennent pas, amants ivres de chair,
L'élégance sans nom de l'humaine armature.
Tu réponds, grand squelette, à mon goût le plus cher !Viens-tu troubler, avec ta puissante grimace,
La fête de la Vie ? ou quelque vieux désir,
Éperonnant encor ta vivante carcasse,
Te pousse-t-il, crédule, au sabbat du Plaisir ?Au chant des violons, aux flammes des bougies,
Espères-tu chasser ton cauchemar moqueur,
Et viens-tu demander au torrent des orgies
De rafraîchir l'enfer allumé dans ton coeur ?Inépuisable puits de sottise et de fautes !
De l'antique douleur éternel alambic !
A travers le treillis recourbé de tes côtes
Je vois, errant encor, l'insatiable aspic.Pour dire vrai, je crains que ta coquetterie
Ne trouve pas un prix digne de ses efforts ;
Qui, de ces coeurs mortels, entend la raillerie ?
Les charmes de l'horreur n'enivrent que les forts !Le gouffre de tes yeux, plein d'horribles pensées,
Exhale le vertige, et les danseurs prudents
Ne contempleront pas sans d'amères nausées
Le sourire éternel de tes trente-deux dents.Pourtant, qui n'a serré dans ses bras un squelette,
Et qui ne s'est nourri des choses du tombeau ?
Qu'importe le parfum, l'habit ou la toilette ?
Qui fait le dégoûté montre qu'il se croit beau.Bayadère sans nez, irrésistible gouge,
Dis donc à ces danseurs qui font les offusqués :
"" Fiers mignons, malgré l'art des poudres et du rouge,
Vous sentez tous la mort ! Ô squelettes musqués,Antinoüs flétris, dandys, à face glabre,
Cadavres vernissés, lovelaces chenus,
Le branle universel de la danse macabre
Vous entraîne en des lieux qui ne sont pas connus !Des quais froids de la Seine aux bords brûlants du Gange,
Le troupeau mortel saute et se pâme, sans voir
Dans un trou du plafond la trompette de l'Ange
Sinistrement béante ainsi qu'un tromblon noir.En tout climat, sous tout soleil, la Mort t'admire
En tes contorsions, risible Humanité,
Et souvent, comme toi, se parfumant de myrrhe,
Mêle son ironie à ton insanité ! """
1209,Musique,Danses,ROBERT DESNOS,"Vous avez faim, vous avez soif,
Rosemonde, c'est le vent d'estQui vous décoiffe.
Que ce vent emporte la peste
Au fond du ciel et qu'elle y reste.Hyppolite, l'oiseau du nord
Qui passa sur la plaineL'oiseau qui chante, rêve et mord,
L'avez-vous vu à la fontaine?Il chante, il rêve, il mord,
Il dort.Andromède, face à l'ouest,Figure de proue,
Pas un sourire, pas un geste,
L'écume jaillit sur vos joues
Et rouille le fer qui vous cloue.Un géant viendra du sud —
Sabine as-tu donné ton cœur — •
Porteur de fruits et de liqueurs,
Sonneur de la solitude.Rosemonde, aimez-vous l'été?Bagatelle, bagatelle,
J'aime mieux l'hiver, dit-elle,Et les rosiers désenchantés.Andromède, aimez-vous l'automne?Il vente, il pleut, il tonne,
J'aime l'automne et le printempsEt la fleur de mes jeunes ans.Hyppolite, aimez-vous l'hiver?Je ne sais pas, dit-elle,
Le seul été, j'ai découvert,
Mon esprit suit les hirondelles.Sabine, aimez-vous le printemps ?
J'aimais le printemps, je le pleure,
J'aime, je pleure avec le temps
Je ris avec les heures.Je danse, je ris dans le feu,
Je flambe, je suis
Andromède,
Je me consume et c'est un jeu
Qui me délivre et qui m'obsède.Rosemonde, écoutez la terre
Qui peine sur son chemin.Je l'entends, mais il faut se taire,
Nous chanterons demain.Hyppolite, fille de l'air
Parcourt à cheval le désert,
Cheval de nuage et de vent,
Air de jadis et d'à présent.Au point du jour et au point d'eau,Sabine se désaltère
Avec les lions et les panthères.
La nuit dépose son fardeau."
1210,Musique,Danseuses Acrobates - Constellation,ANDRÉ BRETON,"Parlez-moi de ces femmes dont la double huppe de coq de roche déploie à volonté l'arc semi-circulaire qui relie leurs narines à leurs talons, leur nuque à leur pubis et
qui dans un bruit sourd toujours déchirant choisissent de s'abîmer en étoile à même la terre.
L'écuyère dérive sur son patin de soie, c'est la plume au vent et son cheval n'a laissé qu'un fer étincelanl dans le ciel.
Corsetée de mousse, en maillot de lumière, l'exquise
Marie
Spelterini s'avance sur un fil au-dessus du
Niagara.
Rien non plus en esprit ne se gouvernera sans le trait d'éperdu à l'expiration duquel le plus haut période d'assouplissement commande l'abandon au radar qui aiguille
infailliblement les rencontres et, le doute au rebut, de tropisme en giration, doit toujours permettre de ressaisir par la main."
1211,Musique,Dithyrambe sur la Fête Républicaine du 10 Août,PIERRE-JEAN-BAPTISTE CHAUSSARD,"Liberté !
Liberté !
Reconnaissez le
Peuple et sur sa majesté,
Profanes, abaissez un œil épouvanté !
Soleil ! verse à flots d'or une clarté nouvelle.
D'un azur enflammé que l'éther étincelle !
Jette un regard d'amour sur ce jour fortuné !
D'un spectacle sacré la pompe solennelle
Doit retenir ton char dans l'Olympe étonné !Qu'as-tu vu dans ta course, œil éclatant du monde ?
Une chaîne éternelle embrassait l'univers ;
De l'homme enseveli dans une nuit profonde
Le vautour de l'erreur ensanglantait les fers.Disparaissez, tables antiques,
Croulez, marbres religieux ;
Renversez-vous, autels iniques.
Tombeaux des droits de nos aïeux !
D'un code impie et parricide Éteignons le flambeau livide !Il fut, sous la main des pervers,
Semblable à l'étoile orageuse.
Dont la clarté fallacieuse
Brille sur des gouffres ouverrs.Vous avez tressailli, sous votre tombe émue,
O mânes saints!
Lycurgue, et toi divin
Platon!
Vous revivez : un sage a pris votre crayon.
Et de l'homme agrandi le front touche la nue.Le peuple est tout : lui seul féconde
Ce globe, en l'espace emporté ;
Il est le créateur du monde ;
II fait sa force et sa beauté.Lui seul sur la terre embellie
Attise les regards des deux ;
De ces sillons laborieux
Lui seul a fait jaillir la vie.Ainsi que la nue embrasée
Sur les monts sourcilleux lance tous ses éclairs,
Mais sur l'humble vallon épanche la rosée,
Lesgermes créateurs et le présent des airs,
O liberté ! ta foudre étincelante
Brise le front des oppresseurs,
Tandis que ta main bienfaisante
Verse sur l'opprimé l'espérance et les fleurs.Soleil ! reprends ta course et va redire aux trônes
Qu'un ronnerre prochain menace les couronnes :Qu au seul récit de nos vertus,
Sur leurs fronts pâlissants, tous ces rois éperdus,Agités par les
Tisiphones,
Cherchent le diadème et ne le trouvent plus."
1212,Musique,Fantaisie,GÉRARD DE NERVAL,"Il est un air pour qui je donnerais
Tout Rossini, tout Mozart et tout Weber,
Un air très-vieux, languissant et funèbre,
Qui pour moi seul a des charmes secrets.Or, chaque fois que je viens à l'entendre,
De deux cents ans mon âme rajeunit :
C'est sous Louis treize; et je crois voir s'étendre
Un coteau vert, que le couchant jaunit,Puis un château de brique à coins de pierre,
Aux vitraux teints de rougeâtres couleurs,
Ceint de grands parcs, avec une rivière
Baignant ses pieds, qui coule entre des fleurs ;Puis une dame, à sa haute fenêtre,
Blonde aux yeux noirs, en ses habits anciens,
Que dans une autre existence peut-être,
J'ai déjà vue... et dont je me souviens !"
1213,Musique,Fête,PAUL NEUHUYS,"On pavoise les rues pour le roi d'Italieet la ville est comme une maîtresse jolieLe matin frais luit sur les trottoirs arroséset le haut des maisons ruisselle de soleilLes servantes agitent leur chiffon à poussièrecomme les voyageurs au départ des wagonsLes tramways sont plus jaunes et les arbres plus vertsOn arbore un drapeau neuf à l'hôtel du
SquareGuirlande, mirliton, cocarde, et ton amant,est-il d'humeur entreprenante? Étonnamment.Un enfant se promène avec un ballon rougeléger comme l'amour qui ne tient qu'à un filDes notes d'opéra tombent du carilloncomme les citrons d'or des jardins de
SorrenteOn pavoise les rues pour le roi d'ItalieCe soir, on allumera les lanternes vénitiennesFarandole, mandoline, mon cœur, mon cœur est gaicomme un poisson d'avril dans un arbre de mai"
1214,Musique,Fête,GUILLAUME APOLLINAIRE,"Feu d'artifice en acierQu'il est charmant cet éclairageArtifice d'artificier
Mêler quelque grâce au courageDeux fusantsRose éclatementComme deux seins que l'on dégrafeTendent leurs bouts insolemmentIL
SUT
AIMERquelle épitapheUn poète dans la forêt
Regarde avec indifférenceSon revolver au cran d'arrêt
Des roses mourir d'espéranceIl songe aux roses de
Saadi
Et soudain sa tête se penche
Car une rose lui redit
La molle courbe d'une hancheL'air est plein d'un terrible alcool
Filtré des étoiles mi-closes
Les obus caressent le mol
Parfum nocturne où tu reposes
Mortification des roses"
1215,Musique,Fête D'hiver,ARTHUR RIMBAUD,"La cascade sonne derrière les huttes d'opéra-comique. Des girandoles prolongent, dans les vergers et les allées voisins du Méandre, — les verts et les rouges du
couchant. Nymphes d'Horace coiffées au Premier Empire, — Rondes Sibériennes, Chinoises de Boucher."
1216,Musique,Fête de la Tres Sainte Vierge,MAX JACOB,"J'aime ces chansons que vous faitessur
Moi et
Ma
LignéeÉcrivez-les, celles qui vous passent en la tête.Le matin du jour de sa fête,Marie, née au-dessus des hommes et des filles,dit à sa mère quand
Elle se lève :«
Sainte
Anne, écoutez mon rêve !«
Plus qu'il n'y a grains dans la grange« je voyais prophètes et anges,« ma mère ! je tremble en en parlant ! »—
Allons !
Marie ! le pot-au-feu ! et raccommodez-moi vos bas !Si vous êtes bonne fille ici-bas, on vous aidera lors du trépas !—
Ma mère ! honteuses sont mes joues !«
Vous serez sainte comme mère et
Vierge. «
Demain vous aurez une visite « je ne peux pas en dire plus « ce sera l'heure de l'Angélus.«
Ma mère ! je vis un homme ensuite« c'était un fils à moi et vous voilà ""grand'mère«
Ne lavez pas ce mouchoir« dit-Il, gardez-le bien dans votre armoire« car c'est de mon sang qu'il est rouge.«
Paix à qui sait ce qu'il en coûte«
Mystère et fête le quinze août« pour ceux du ciel et de la terre. »"
1217,Musique,Fête Galante,ARTHUR RIMBAUD,"Rêveur,
Scapin
Gratte un lapin
Sous sa capote.Colombina,-Que l'on pina! --
Do, mi, - tapoteL'œil du lapin
Qui tôt, tapin,
Est en ribote..."
1218,Musique,Fêter Chaque Parole,JACQUES IZOARD,"Morceaux de dents, grains, déchets d'ongle ou de tabac, je ne sais quels fragments d'objets, je ne sais quels haillons, quels couteaux, quels sifflets, quels cris de buis... Ainsi, les
mots se suivent sur la page, font bonne parole, bonne mesure. Mais il suffit d'ouvrir les yeux: le regard, glu sans veines, ne déchire sans doute que la nappe noire du sommeil, n'arrache
que la coque légère du vent, ne détruit que l'apparence du chemin.Suffit-il donc de lire? Peut-être. Alors, chaque possible, autre et semblable, affleure. De toutes les directions affluent des lieux, des aires, des espaces.Histoires coloriées, récits inachevés, on-dit, liturgies, bleues anecdotes, enfantillages, contes de ressasseurs.Une activité multiple naît : prononcés, les mots meurent, s'effritent; aurons-nous la longue patience de les ressusciter ? (Les dire, malgré tout, les écrire sans
cesse, à satiété, jusqu'à les vider de leur sang, de leur sens...) Ainsi, nous épierons le mot «maison» dit dans l'arbre et le mot «arbre» dit dans
la maison.Et je voudrais que nous soyons nombreux à fêter -travestir, dénuder, trahir - chaque parole. Où dorment les séismes, dorment les aphasies, et ce que je disais tel hiver
sans ambages («Les femmes assourdissent les traquenards, les commerces de jambes et de pluies»).N'importe-t-il pas de contrefaire notre écriture, de nous glisser entre l'encre et le papier? En cet écart, tout existe souverainement: contrées de haute lucidité où
les mots sont ce qu'ils sont, signes purs, dessins sans ombre.Sans l'écriture gauche sous la main (sans la main elle-même), nos conversations ne perdraient-elles pas crêtes et sabots, incendies ou ronronnements?J'apprenais à écrire, à être. J'apprenais à lire, à être. Le poème conduit, confusément, vers ce que l'on est. Mais que d'échecs, que de
chemins battus sans issue! Nos mots les plus simples bougent, pourtant: vois le geste de l'a, le geste du b. Ainsi court la phrase, ainsi s'accroche-t-elle au papier. Pour tous, la poésie
regorge de mots. À travers elle, nous sommes sains et saufs. Mais vit toujours la ville et ceux qui vivent ici, ceux qui disent «muscat», «coups pleuvent»,
«courants d'air».Voix du papier déchire l'ouïe, quand le glas casse le sang, quand le langage natal avoue."
1219,Musique,Fêtes de la Faim,ARTHUR RIMBAUD,"Ma faim, Anne, Anne,
Fuis sur ton âne.Si j'ai du goût, ce n'est guères
Que pour la terre et les pierres.
Dinn ! dinn ! dinn ! dinn ! Mangeons l'air,
Le roc, les charbons, le fer.Mes faims, tournez. Paissez, faims,
Le pré des sons !
Attirez le gai venin
Des liserons ;Mangez
Les cailloux qu'un pauvre brise,
Les vieilles pierres d'église,
Les galets, fils des déluges,
Pains couchés aux vallées grises !Mes faims, c'est les bouts d'air noir ;
L'azur sonneur ;
- C'est l'estomac qui me tire.
C'est le malheur.Sur terre ont paru les feuilles !
Je vais aux chairs de fruit blettes.
Au sein du sillon je cueille
La doucette et la violette.Ma faim, Anne, Anne !
Fuis sur ton âne."
1220,Musique,Fêtes de Village en Plein Air,VICTOR HUGO,"Le bal champêtre est sous la tente.
On prend en vain des airs moqueurs ;
Toute une musique flottante
Passe des oreilles aux coeurs.On entre, on fait cette débauche
De voir danser en plein midi
Près d'une Madelon point gauche
Un Gros-Pierre point engourdi.On regarde les marrons frire ;
La bière mousse, et les plateaux
Offrent aux dents pleines de rire
Des mosaïques de gâteaux.Le soir on va dîner sur l'herbe ;
On est gai, content, berger, roi,
Et, sans savoir comment, superbe,
Et tendre, sans savoir pourquoi.Feuilles vertes et nappes blanches ;
Le couchant met le bois en feu ;
La joie ouvre ses ailes franches :
Comme le ciel immense est bleu !"
1221,Méditation,Argus,ALAIN LORTIE ( CURSEUR ),"Tu deviens un argus, lorsque ta nature
en union avec l’énergie pourvoit les sons.
Tu deviens un argus, lorsque ta nature
saisi le nuage des vertus, ta maison.Tu deviens un argus, lorsque ta nature
cerclée de lumière comprend tes prochains.
Tu deviens un argus, lorsque ta nature
contemple l’Artisan divin, la grande Main.Tu deviens un argus, dans ton temple de joie,
le jour ou tu nais en Dieu, savoir logique.
Tu deviens un argus, dans ton temple de joie,
parcours chemin dans la céleste musique.Tu deviens un argus, dans ton temple de joie,
la liqueur des vibrations montant où? En toi.
Tu deviens un argus, dans ton temple de joie
quand tu as choisit la présence de grand Moi."
1222,Méditation,Ca Va Sans Titre,WISŁAWA SZYMBORSKA,"On en est arrivé là : je suis assise sous un arbre,
au bord d’une rivière,
un matin de soleil.
C’est un évènement anodin
que ne retiendra pas l’histoire.
Ni une bataille, ni un pacte
dont on sonde les motivations,
ni le meurtre mémorable d’un tyran.Et pourtant me voilà assise, c’est un fait.
Et puisque je suis ici, près de la rivière,
je serai bien venue ici de quelque part,
sans dire qu’auparavant
j’aurai séjourné dans pas mal d’autres endroits.
Tout comme les grands conquérants
avant de monter à bord.Le plus éphémère des instants possède un illustre passé,
son d’avant le samedi – vendredi,
son d’avant le mois de juin - mois de mai.
Ses horizons aussi vrais
que dans les jumelles du commandant en chef.L’arbre est un peuplier enraciné depuis des lustres.
La rivière s’appelle Raba et ne coule pas d’hier.Le sentier qui traverse les buissons,
ne fut pas frayé aujourd’hui.
Le vent qui chasse les nuages,
les aura amenés par ici.Et bien que rien d’important ne se passe tout autour
le monde n’en est pas tout autant plus pauvre en détails,
ou privé de fondements, ou plus mal défini,
qu’à l’époque où l’emportaient les grandes migrations.Les mystérieux complots n’ont pas l’exclusivité du silence.
On voit le cortège des raisons ailleurs qu’aux couronnements.
Les dates anniversaires peuvent être elles aussi bien rondes
mais pas davantage que ce défilé des cailloux sur le bord du fleuve.Complexe et dense est la broderie des circonstances.
Le point de croix de la fourmi dans l’herbe.
L’herbe cousue dans la terre.
Le motif de la vague tissé par la branche.Ainsi donc, par hasard, je suis et je regarde.
Au-dessus, un papillon blanc agite dans les airs,
ses ailes qui ne sont et ne seront qu’à lui,
et l’ombre qui soudain traverse mes deux mains
n’est pas une autre, ni quelconque, mais bien la sienne.Voyant cela, je ne suis jamais sûre
que ce qui est important
l’est vraiment davantage que ce qui ne l’est pas."
1223,Méditation,Comme Je Méditais en Silence,WALT WHITMAN,"Comme je méditais en silence,
Que je revenais à mes poèmes, réfléchissais, m’attardais,
Un Fantôme se dressa devant moi, la mine méfiante,
Effrayant de beauté, d’âge, de force,
Le génie poétique des terres anciennes,
Qui dirigea vers moi ses yeux enflammés,
Et, désignant du doigt une foule de chants intemporels,
Me menaça de sa voix, Que chantes-tu là, me dit-il
Ne sais-tu pas qu’il n’existe qu’un seul thème pour les bardes appelés à
durer?
C’est le thème de la guerre, la fortune des combats,
L’éducation de guerriers parfaits.Alors je répondis, si c’est ainsi
Ombre hautaine, moi aussi je chante une guerre, plus longue plus grande
qu’aucune du passé,
Une guerre que je livre dans mon livre avec des fortunes diverses, fuite,
avancées, retraites, victoires différées ou précaires
(Et cependant toutes sûres ou presque, à la fin), mon champ de bataille le
monde,Ma guerre pour la vie la mort, le corps l’Âme éternelle,
Regarde, moi aussi je suis venu chante le chant des batailles,
Et plus que tout l’éloge des guerriers courageux."
1224,Méditation,Dans Un Sombre Moment,THEODORE ROETHKE,"Dans un sombre moment, mon œil commence à voir,
Je rencontre mon ombre au plus profond de l’ombre;
J’écoute mon écho dans l’écho de ce bois –
Seigneur de la nature pleurant la mort d’un arbre.
Je vis entre le troglodyte et le héron,
Les bêtes des collines et les serpents des grottes.Qu’est la folie sinon la noblesse de l’âme
Brouillée avec les circonstances? Le jour brûle!
Je sais la pureté du plus pur désespoir,
Mon ombre épinglée sur un mur tout suintant.
Ce lieu dans les rochers – est-ce bien une grotte?
Un sentier sinueux? La marge est mon domaine.Tenace une tempête de correspondances !
Un flot d’oiseaux la nuit, une lune en lambeaux,
Et dans le vaste jour le retour de minuit !
Un homme s’en va loin découvrir ce qu’il est –
Le moi qui meurt au fond d’une longue nuit sans larmes,
La nature s’embrasant d’un feu non-naturel.Sombre, sombre mon jour, plus sombre mon désir.
Mouche d’été qu’affole la chaleur, mon âme
Bourdonne sur le seuil. Lequel de mes moi suis-je ?
Homme tombé, je me redresse hors de ma peur.
L’esprit entre en lui-même, et Dieu entre en l’esprit,
Alors un devient l’Un, libre au vent qui déchire."
1225,Méditation,"Entrez, je suis tombé !",RIHAM HASSAN,"Mon ami,
Ne te jette pas à l'enfer qui coule
Vert au pied de la colline
Froid il avait enveloppé tout refoulé
Ne te jette pas l'âme dans cette verdure
Sauvage qui n'aura pas de fin
Quel héroïsme cherches-tu
Quelle fuite éphémère
La vie me délaisse et je choisis de la refouler
Quelle honte !
On choisit pas mon ami
Le choix mensonge soit-il
Hein ! Je choisis la Mort
Tu n'avais choisi la Vie pour que tu choisisses la Mort
Laisse-le Ton corps tranquilleJ'aspire à la tranquillité de l'âme
À la paix mentaleLaisse ces bêtises
La tranquillité tronc et âme
C'est un don, une GrâceJe ne crois à rien, le rien je n'y crois plusC'est un don comme le soleil, l'air
Une Grâce comme l'eau
Comme la femme à l'homme mûr
Qui nous la donne, ça peu importe
On sait qu'on n'est les créateursMais c'est pire, c'est pire
Que personne ne nous ouvre ce secret caché
Quelle vie de secrets cherche-t-on
Et qu'est-ce que tu sais de la mort ?
C'est à la recherche du temps tranquilleÀ la recherche du temps écrasé perduMais quel bonheur tu me promis
Dans cette vie
Chaîne d'incompréhensifsAucun bonheur mais moins de malheur, mon ami.
19/4/2018"
1226,Méditation,Essence Ciel Poésie,YVES RENAUD,"ESSENCE CIEL POÉSIE
À Jean-Noël Cuénod *Humains, quand vous ne serez plus là
me resteront la calligraphie des ailes
la mémoire des oiseaux
dans le regard des pierresLes arbres fuyant les hommes
et cherchant l'azur
la dentelle des rocs
caressant les angesLa tendresse des nids
réanimant le futur
la valse des jours d'or et des nuits bleues
dans l'indifférence de la luneLe poudroiement des arcs-en-ciel
noces de l'onde et de l'astre roi
le vent divulguant
l'innocence des fleursLe cristal des ruisseaux
échos argentins de la lumière
le chant des cigales
dans la mémoire des écorcesLes crépuscules pourpres
et les aubes vermeilles
les brumes bleues
des monts et des vauxLes virgules d'or
dans les chevelures d'ombre
le mystère amoureux des fleurs
lèvres de la terreLe reflet des étangs
repos des nuages
l'éploration des saulaies
écoutant le cœur de la TerreTous participent
à ma poésie
comme le sont aussi mes fruits -
vous délecter était me lireMais l'équilibre du monde
n'en sera pas changé
et même vos tombes ne seront plus,
dans les gravures de mes plaiesNi vos musiques
ni vos amours ni vos victoires
ni même les ponts arqués
enjambant les nymphéasMais les fêlures ambres des galets
secrètes féminités minérales
mais les formes des îles
inspiratrices de celles des femmesEt pour l'éternité
l'essentielle
inutilité
des poètes.* De l’indispensable inutilité de la poésie (juillet 2015)"
1227,Méditation,Je Contemple souvent le Ciel de ma Mémoire,MARCEL PROUST,"Le temps efface tout comme effacent les vagues
Les travaux des enfants sur le sable aplani
Nous oublierons ces mots si précis et si vagues
Derrière qui chacun nous sentions l’infini.Le temps efface tout il n’éteint pas les yeux
Qu’ils soient d’opale ou d’étoile ou d’eau claire
Beaux comme dans le ciel ou chez un lapidaire
Ils brûleront pour nous d’un feu triste ou joyeux.Les uns joyaux volés de leur écrin vivant
Jetteront dans mon cœur leurs durs reflets de pierre
Comme au jour où sertis, scellés dans la paupière
Ils luisaient d’un éclat précieux et décevant.D’autres doux feux ravis encor par Prométhée
Étincelle d’amour qui brillait dans leurs yeux
Pour notre cher tourment nous l’avons emportée
Clartés trop pures ou bijoux trop précieux.Constellez à jamais le ciel de ma mémoire
Inextinguibles yeux de celles que j’aimai
Rêvez comme des morts, luisez comme des gloires
Mon coeur sera brillant comme une nuit de Mai.L’oubli comme une brume efface les visages
Les gestes adorés au divin autrefois,
Par qui nous fûmes fous, par qui nous fûmes sages
Charmes d’égarement et symboles de foi.Le temps efface tout l’intimité des soirs
Mes deux mains dans son cou vierge comme la neige
Ses regards caressants mes nerfs comme un arpège
Le printemps secouant sur nous ses encensoirs.D’autres, les yeux pourtant d’une joyeuse femme,
Ainsi que des chagrins étaient vastes et noirs
Épouvante des nuits et mystère des soirs
Entre ces cils charmants tenait toute son âmeEt son coeur était vain comme un regard joyeux.
D’autres comme la mer si changeante et si douce
Nous égaraient vers l’âme enfouie en ses yeux
Comme en ces soirs marins où l’inconnu nous pousse.Mer des yeux sur tes eaux claires nous naviguâmes
Le désir gonflait nos voiles si rapiécées
Nous partions oublieux des tempêtes passées
Sur les regards à la découverte des âmes.Tant de regards divers, les âmes si pareilles
Vieux prisonniers des yeux nous sommes bien déçus
Nous aurions dû rester à dormir sous la treille
Mais vous seriez parti même eussiez-vous tout suPour avoir dans le cœur ces yeux pleins de promesses
Comme une mer le soir rêveuse de soleil
Vous avez accompli d’inutiles prouesses
Pour atteindre au pays de rêve qui, vermeil,Se lamentait d’extase au-delà des eaux vraies
Sous l’arche sainte d’un nuage cru prophète
Mais il est doux d’avoir pour un rêve ces plaies
Et votre souvenir brille comme une fête."
1228,Méditation,Le Bateau Ivre,ARTHUR RIMBAUD,"Comme je descendais des Fleuves impassibles,
Je ne me sentis plus guidé par les haleurs :
Des Peaux-Rouges criards les avaient pris pour cibles,
Les ayant cloués nus aux poteaux de couleurs.J'étais insoucieux de tous les équipages,
Porteur de blés flamands ou de cotons anglais.
Quand avec mes haleurs ont fini ces tapages,
Les Fleuves m'ont laissé descendre où je voulais.Dans les clapotements furieux des marées,
Moi, l'autre hiver, plus sourd que les cerveaux d'enfants,
Je courus ! Et les Péninsules démarrées
N'ont pas subi tohu-bohus plus triomphants.La tempête a béni mes éveils maritimes.
Plus léger qu'un bouchon j'ai dansé sur les flots
Qu'on appelle rouleurs éternels de victimes,
Dix nuits, sans regretter l'oeil niais des falots !Plus douce qu'aux enfants la chair des pommes sûres,
L'eau verte pénétra ma coque de sapin
Et des taches de vins bleus et des vomissures
Me lava, dispersant gouvernail et grappin.Et dès lors, je me suis baigné dans le Poème
De la Mer, infusé d'astres, et lactescent,
Dévorant les azurs verts ; où, flottaison blême
Et ravie, un noyé pensif parfois descend ;Où, teignant tout à coup les bleuités, délires
Et rhythmes lents sous les rutilements du jour,
Plus fortes que l'alcool, plus vastes que nos lyres,
Fermentent les rousseurs amères de l'amour !Je sais les cieux crevant en éclairs, et les trombes
Et les ressacs et les courants : je sais le soir,
L'Aube exaltée ainsi qu'un peuple de colombes,
Et j'ai vu quelquefois ce que l'homme a cru voir !J'ai vu le soleil bas, taché d'horreurs mystiques,
Illuminant de longs figements violets,
Pareils à des acteurs de drames très antiques
Les flots roulant au loin leurs frissons de volets !J'ai rêvé la nuit verte aux neiges éblouies,
Baiser montant aux yeux des mers avec lenteurs,
La circulation des sèves inouïes,
Et l'éveil jaune et bleu des phosphores chanteurs !J'ai suivi, des mois pleins, pareille aux vacheries
Hystériques, la houle à l'assaut des récifs,
Sans songer que les pieds lumineux des Maries
Pussent forcer le mufle aux Océans poussifs !J'ai heurté, savez-vous, d'incroyables Florides
Mêlant aux fleurs des yeux de panthères à peaux
D'hommes ! Des arcs-en-ciel tendus comme des brides
Sous l'horizon des mers, à de glauques troupeaux !J'ai vu fermenter les marais énormes, nasses
Où pourrit dans les joncs tout un Léviathan !
Des écroulements d'eaux au milieu des bonaces,
Et les lointains vers les gouffres cataractant !Glaciers, soleils d'argent, flots nacreux, cieux de braises !
Échouages hideux au fond des golfes bruns
Où les serpents géants dévorés des punaises
Choient, des arbres tordus, avec de noirs parfums !J'aurais voulu montrer aux enfants ces dorades
Du flot bleu, ces poissons d'or, ces poissons chantants.
- Des écumes de fleurs ont bercé mes dérades
Et d'ineffables vents m'ont ailé par instants.Parfois, martyr lassé des pôles et des zones,
La mer dont le sanglot faisait mon roulis doux
Montait vers moi ses fleurs d'ombre aux ventouses jaunes
Et je restais, ainsi qu'une femme à genoux...Presque île, ballottant sur mes bords les querelles
Et les fientes d'oiseaux clabaudeurs aux yeux blonds.
Et je voguais, lorsqu'à travers mes liens frêles
Des noyés descendaient dormir, à reculons !Or moi, bateau perdu sous les cheveux des anses,
Jeté par l'ouragan dans l'éther sans oiseau,
Moi dont les Monitors et les voiliers des Hanses
N'auraient pas repêché la carcasse ivre d'eau ;Libre, fumant, monté de brumes violettes,
Moi qui trouais le ciel rougeoyant comme un mur
Qui porte, confiture exquise aux bons poètes,
Des lichens de soleil et des morves d'azur ;Qui courais, taché de lunules électriques,
Planche folle, escorté des hippocampes noirs,
Quand les juillets faisaient crouler à coups de triques
Les cieux ultramarins aux ardents entonnoirs ;Moi qui tremblais, sentant geindre à cinquante lieues
Le rut des Béhémots et les Maelstroms épais,
Fileur éternel des immobilités bleues,
Je regrette l'Europe aux anciens parapets !J'ai vu des archipels sidéraux ! et des îles
Dont les cieux délirants sont ouverts au vogueur :
- Est-ce en ces nuits sans fonds que tu dors et t'exiles,
Million d'oiseaux d'or, ô future Vigueur ?Mais, vrai, j'ai trop pleuré ! Les Aubes sont navrantes.
Toute lune est atroce et tout soleil amer :
L'âcre amour m'a gonflé de torpeurs enivrantes.
Ô que ma quille éclate ! Ô que j'aille à la mer !Si je désire une eau d'Europe, c'est la flache
Noire et froide où vers le crépuscule embaumé
Un enfant accroupi plein de tristesse, lâche
Un bateau frêle comme un papillon de mai.Je ne puis plus, baigné de vos langueurs, ô lames,
Enlever leur sillage aux porteurs de cotons,
Ni traverser l'orgueil des drapeaux et des flammes,
Ni nager sous les yeux horribles des pontons."
1229,Méditation,Le Sourire,JO CASSEN,"Le sourirePourquoi faut-il toujours s’attacher à sourire ?
Je ne me plierai pas au propos sibyllin,
Tant à vouloir le bien on passe pour vilain,
La fausse complaisance est un mal à proscrire.Pour m’être fourvoyé, léger mais imprudent,
J’ai appris la réserve, et même s’il m’en coûte,
Je me garde du rire et j’élude le doute,
Car je ne puis risquer un effet impudent.Notre monde à souhait se sustente d’horrible,
Les crimes et les dols, la souffrance d’enfants,
Alors dans l’anecdote et les on-dit bluffants;
Il semble malvenu le racontar terrible.Chacun à sa façon reste maître absolu,
Prétend à se gérer, agir en autonome
Expert en tout sujet, l’excellence de l’homme,
Jaloux de son nombril, jamais irrésolu.Pourquoi faut-il toujours s’attacher à sourire ?
Pour benêt satisfaire au réflexe courtois
Qui désigne plutôt l’hypocrite matois
Jouant l’émerveillé plus qu’on ne sait décrire ?Les yeux sont ainsi faits, surtout pour ne pas voir
Le charmant, le hideux, mieux vaut faire l’autruche
Et se montrer ravi, se révéler baudruche,
Flatter « l’autre » innocent et ne pas décevoir.

Pourquoi s’illuminer d’un intérêt factice
Au récit d’un exploit médiocre ou banal,
Feindre d’être témoin d’un trait phénoménal,
Quand votre ennui s’installe appelant l’armistice ?Ce sermon, humble avis, n’engagera que moi,
Ne vous obligez pas, car un discours utile,
Séduit très rarement la démarche infantile,
Il attise l’humeur et réveille l’émoi.Alors, oui, je me tais et même vous conforte,
L’excès de politesse est un piteux respect,
La fausse déférence enivre le suspect ;
La bêtise commune est une place forte."
1230,Méditation,Les saisons et l'être,J..Q. LOUISON,"Les saisons sont là pour montrer
Qu'à loisir nous pouvons changer,
Nous transformer au fil du temps
Et revoir la direction de nos destins.
Le printemps, le soleil de nos âmes
Qui fait fleurir nos belles pensées.
L'été enflamme de joie nos cœurs.
L'automne: pour enlever les feuilles
Jaunies des temps passés et morts.
L'hiver revient pour nous rappeler
L'utilité de veiller auprès de l'âtre
Pour, en nous lovant en nous-mêmes,
Sentir notre plénitude."
1231,Méditation,l’Amour du Poète,HEINRICH HEINE,"De mes larmes ont éclos
Nombre de fleurs épanouies
Et mes soupirs forment
Un chœur de rossignols.Et si tu m’aimes bien, petite,
Je t’offrirai toutes les fleurs,
Et devant ta fenêtre résonnera
Le chant du rossignol.----La rose, le lis, la colombe, le soleil,
Tous je les aimai jadis d’un amour joyeux.
Je ne les aime plus, je n’aime plus que
La petite, la fine, la pure, l’unique ;
Elle-même, source de tout amour,
Est rose et lis et colombe et soleil.---Je veux plonger mon âme
Au fond de la corolle du lis,
Le lis devra résonnant murmurer
Un des plus chers de mes chants.Le chant devra frémir et trembler
Comme le baiser de sa bouche,
Qu’un jour elle m’a donné
À l’heure douce, merveilleuse.----Je ne gronde pas, et si mon cœur se brise,
Amour éternel perdu ! je ne gronde pas.
Tu peux rayonner de ton éclat de diamant,
Aucun rayon n’entre dans la nuit de ton cœur.Je l’ai toujours su. Car je t’avais vue en rêve,
Et j’avais vu la nuit dans l’espace de ton cœur,
Et j’avais vu le serpent qui se repaît de ton cœur
J’avais vu, mon amour, l’ampleur de ta misère.---Un jeune homme aime une fille,
Elle en a choisi un autre,
Cet autre en aime une autre,
Et s’est marié avec elle.La fille épouse par colère
Le premier homme décent
Qu’elle rencontre en chemin,
Le jeune homme en a de la peine.C’est une vieille histoire,
Qui reste toujours neuve ;
Et celui à qui cela arrive,
Son cœur se brise en deux.Traduit par Claire Placial"
1232,Méditation,L’Humanité,LANGLET SERGE,"L’Humanité
C’est un peuple ancien qui essaima jadis,
Pour qu’en d’autres contrées puisse naître leur fils,
Les années ont passé et les siècles aussi,
Ces contrées aujourd’hui sont devenues pays,
Et voila que, un jour, advint la religion,
Elle-même coupée en diverses moignons,
Ils en prirent un bout pour parler en leurs noms,
Devinrent ennemis sous la foi des sermons,
Et alors ces pays devinrent combattants,
Avec divers drapeaux et de diverses chants,
Tout pour détruire l’autre, et tout cela pourtant,
Alors que dans leurs corps coule le même sang,
Belles histoires venues de ce lointain passé,
Où l’homme et la femme sont créés pour s’aimer,
Dans lequel nous vivions tous en communauté,
Craignons que le futur soit sans humanité !."
1233,Méditation,Ma colline…,LANGLET SERGE,"Ma colline…Ma colline Saint-Jacques, combien je t’ai aimé,
Posée sur cette plaine, comme un îlot sauvage,
Ta flore aux parfums dont j’ai l’âme imprégnée,
Où que j’aille, en mon cœur j’emporte ton image.Toi ma chère colline qui protège à tes pieds,
La ville où je suis né, où j’ai vécu mon âge,
Sur les bords de Durance, cette douce cité,
Cours vers le Luberon, cette autre île sauvage.Chère et tendre colline, témoin de nos années,
À ton point le plus haut, tu portes un héritage,
Car naguère, ton calme et ta sérénité,
Étaient appréciés, témoin, ton Ermitage.Tes chemins escarpés, tes escaliers usés,
À la pierre luisante, par les pèlerinages,
Dont tu as su garder toute la dignité,
Tout en jouant parfois, avec les nuages.Colline mon amie, confidente éclairée,
J’ai connu en ton sein, la clarté du langage,
Que tu peux murmurer, à qui sait écouter,
Au travers de son cœur, le plus pur des messages.Rien ici bas ne vaut que de savoir aimer,
Et qu’il est bien futile, pour l’homme de passage,
De montrer de l’orgueil ou de la vanité,
Car il fait lui aussi, partie du paysage…"
1234,Méditation,"Parfois, Lorsque Tout Dort",VICTOR HUGO,"Parfois, lorsque tout dort, je m'assieds plein de joie
Sous le dôme étoilé qui sur nos fronts flamboie ;
J'écoute si d'en haut il tombe quelque bruit ;
Et l'heure vainement me frappe de son aile
Quand je contemple, ému, cette fête éternelle
Que le ciel rayonnant donne au monde la nuit.Souvent alors j'ai cru que ces soleils de flamme
Dans ce monde endormi n'échauffaient que mon âme ;
Qu'à les comprendre seul j'étais prédestiné ;
Que j'étais, moi, vaine ombre obscure et taciturne,
Le roi mystérieux de la pompe nocturne ;
Que le ciel pour moi seul s'était illuminé !Novembre 1829"
1235,Méditation,Passant,JACQUES RICHARD,"Et tout ça et tout ça
le tout incandescent
l’espèce d’incendie
d’interdit irradié
éloigné reculé écarté ignoré
c’est la conscience même et de moi et de cepaysage étendu au long de l’âme nue dans la nuit sans limite
passantet je contiens tout je
et je contient le tout
l’infini espacé
le seul l’un retiré
éloigné reculé écarté ignoré
la conscience arrêtée au bord du bout du mondepassé
au long de l’âme nue paysage témoin de la nuit sans limite"
1236,Méditation,Pronoms en Juin,SALAZAR PASCAL,"“Je” grince comme un engrenage
“Il” est vert de jade
“Nous” et “Vous” partent seuls en voyage
Mais “Tu” au son de flute s’évade
Et à la régate, “Elle” est un nuage blanc
Lumineuse fontaine de paille et d’opale
Aux mailles d'un chapeau de beau temps
L’instant se dilue comme l’aquarelle
Où les êtres aux pronoms se mêlent"
1237,Méditation,Puisqu’il Faut que les Libellules,MICHEL HOUELLEBECQ,"Puisqu’il faut que les libellules
Sectionnent sans fin l’atmosphère
Que sur l’étang crèvent les bulles,
Puisque tout finit en matière.Puisque la peau du végétal,
Comme une moisissure obscène
Doit gangrener le minéral,
Puisqu’il nous faut sortir de scèneEt nous étendre dans la terre
Comme on rejoint un mauvais rêve
Puisque la vieillesse est amère,
Puisque toute journée s’achèveDans le dégoût, la lassitude,
De l’indifférente nature
Nous mettrons nos peaux à l’étude,
Nous chercherons le plaisir pur
Nos nuits seront des interludes
Dans le calme affreux de l’azur."
1238,Méditation,Qui,ROGER MILLIOT,"Qui parle en moi, qui me regarde, d’où ?
Qui dit le bien, le mieux, le pire ?
Qui veut l’amour, qui nie l’amour ?
Qui perce des issues, qui ouvre des gouffres ?
Qui se sent étranger ?
Qui habite le vide
Où ce grand cri résonne ?
Qui tient haut les étoiles ?
Qui veut la vie, qui veut la mort ?"
1239,Méditation,Savoir aimer…,LANGLET SERGE,"Savoir aimer…Et j’écoute le temps, qui passe peu à peu,
Égrenant un refrain que l’on reprend tout bas,
Avec des mots de joie quand l’on se sent heureux,
Ou bien des mots amers quand le cœur n’y est pas.Et je vois le soleil brillant de ses feux d’ors,
Sur fond de souvenirs et de clarté ciel bleu,
Phare d’une jeunesse que je croyais alors,
Inscrite à jamais dans l’avenir radieux.Des visages apparaissent, puisés à ma mémoire,
Et semblent me parler, apportant d’autrefois,
Avec leurs sourires, un peu de leurs histoires,
Qui ont croisé la mienne en si mêlant parfois !Mais les années ont su, accolées une à une,
Ciseler à mon front, comme témoins gravés,
Du passage des jours, en marquer l’infortune,
Rappelant à chacun le joug du sablier.Ainsi le temps qui fuit et glisse sur mon âge,
Avec son contingent de peine ou de bonheur,
Éclaire que la vie est faite de partage,
Et qu’il faut pour cela, savoir donner son cœurAlors, il faut oser caresses et tendresse,
Il n’y a pas de honte à mieux vouloir aimer,
Peut-on trouver au monde de plus grande richesse,
Qu’apporte à l’existence cette joie de donner."
1240,Méditation,Un petit poème impromptu de ce soir…,LANGLET SERGE,"Un petit poème impromptu de ce soir…La poésie souvent, sert pour moi d’exutoire,
Et aux travers des mots, j’y écris mon histoire,
Avec les sentiments les forces et les faiblesses,
Qui mènent un enfant, au seuil de la vieillesse,
De toutes ces années, qui ont passé trop vite,
Il reste et restera un sentiment de fuite,
Une fuite en avant, sans s’arrêter pour voir,
Toujours bien trop pressé, du matin jusqu’au soir,
Une fleur, un enfant, un sourire radieux,
La beauté de la mer, la majesté des cieux."
1241,Nature,A Andrea Moorhead,BOUCEBCI TÉRIC," 
Entre les montagnes le chant des étoiles.
Au loin,
dans la plaine,
le peu de feu s’est éteint."
1242,Nature,À Nature,CLÉMENT MAROT,"Hélas,
Nature, où est la bonne grâce
Dont tu le fis luire par ses effets?
Formé l'avais beau de corps et de face,
Doux en parler, et constant en ses faits.
D'honnêteté était l'un des parfaits,Car en fuyant les piquants épinettes
D'oisiveté, flûtes et épinettes
Bruire faisait en très douce accordance.
Du luz sonnait motets et chansonnettes.
Danser savait avec et sans sonnettes.Las, or est-il à sa dernière danse."
1243,Nature,Air Magique,PIERRE JEAN JOUVE,"Là-haut sur le toit même souffle un air magique
Frisant continuellement le flot et les forêts
Un air si rare au milieu des formes tragiques
Harmonieuses par l'intense ciel creusé ;L'air baigne
Les poumons et le cour et la chair ou douleur
Le chagrin l'espérance et la mélancolie,
L'air revêtu de foin et d'absente chaleur,Effaçant jusqu'au haines d'un amour _ magique,
Des forêts comme l'orgue aux prologues du vert
Il engendre un grand être
Jouant le vrai théâtre en notre éternité."
1244,Nature,Apparition,STÉPHANE MALLARMÉ,"La lune s'attristait. Des séraphins en pleurs
Rêvant, l'archet aux doigts, dans le calme des fleurs
Vaporeuses, tiraient de mourantes violes
De blancs sanglots glissant sur l'azur des corolles.
— C'était le jour béni de ton premier baiser.
Ma songerie aimant à me martyriser
S'enivrait savamment du parfum de tristesse
Que même sans regret et sans déboire laisse
La cueillaison d'un Rêve au coeur qui l'a cueilli.
J'errais donc, l'oeil rivé sur le pavé vieilli
Quand avec du soleil aux cheveux, dans la rue
Et dans le soir, tu m'es en riant apparue
Et j'ai cru voir la fée au chapeau de clarté
Qui jadis sur mes beaux sommeils d'enfant gâté
Passait, laissant toujours de ses mains mal fermées
Neiger de blancs bouquets d'étoiles parfumées."
1245,Nature,"Arbres, Montagnes, Champs Neigeux",CÉCILE SAUVAGE,"Arbres, montagnes, champs neigeux,
Je vous vois naître
Dans un rayonnement laiteux
A ma fenêtre.
Le jour passera somnolent
Sans autre fête
Que l'averse des flocons blancs
Lente et muette,
Et grave, je m'étonnerai
De quelque livre
Où les jours tièdes et dorés
Aident à vivre.
Tant mes regards s'habitueront
A voir descendre
L'averse molle des flocons
En froide cendre."
1246,Nature,Aux Paysages de France,RENÉ CHALUPT,"Pour M. Adrien MithouardPaysages français sans fièvre et sans emphase
Je voudrais infléchir le contour de mes phrases
Selon vos coteaux modérés;
Je voudrais que parmi mes chansons incertaines
Passe l’écho précis et vif de vos fontaines
Sans rien qui soit exaspéré.Je voudrais que l’odeur de la terre mouillée,
Cette odeur de vanille et de feuilles rouillées
Qui lorsque la pluie a pris fin
Monte le long des chemins creux qu’elle parfume
S’élève aussi des mots qui tombent de ma plume
Et leur donne un arôme sain.Paysages français de grâce et de mesure
Je suis semblable au trèfle, à la flouve, à la mûre
À la glycine, au pampre mol:
J’ai besoin du conseil constant de vos collines
Et la sève qu’il faut pour nourrir mes racines
Ne se trouve qu’en votre sol.J’aime à voir reflétés dans les vasques pensives
Vos ciels qui n’ont jamais de teintes excessives,
Vos ciels ni trop bleus, ni trop gris.
Où les nuages doux qui glissent en silence,
Sachant la vanité de toute violence,
Vont selon le chemin prescrit.Paysages amis, si les sonnets me plaisent
C’est que ce sont un peu des parcs à la française
Passionnés et réfléchis
Et je n’ai pas besoin des fontaines complices
Pour retrouver en vous comme un nouveau Narcisse
Mon propre reflet réfléchi.Paysages si fins et si clairs où je passe
Vous êtes le miroir persistant de ma race
Et vos conseils m’ont fait savoir
Qu’entre les Vérités qu’on rencontre au passage
La Vérité Française a le plus beau visage
Et que l’Orgueil est un devoir!"
1247,Nature,Coucher de Soleil,BELHAMISSI SADEK,"COUCHER DE SOLEIL .Assis sur le rocher,
l' un contre l' autre, blottis
pour admirer le coucher
du soleil, à l' horizon, si joli.Longtemps, nous resterons tous deux
à contempler, fascinés,
le spectacle grandiose, majestueux
par de douces vagues bercés..Mais l' horizon, si flamboyant,
l' instant d'avant, soudainement s'est effacé
comme par enchantement
laissant le noir si froid, l ' emporter.Et comme un enfant dans le noir,
par l'obscurité , apeuré
Je me réfugie, sans le voir
tout contre ton sein mignon, adoré .
."
1248,Nature,CRÉPUSCULAIRE,YVES RENAUD,"CRÉPUSCULAIREDes vasques d’argent clair dans les nuées du soir
Enchâssent le ballet exalté des visages,
Les calices des fleurs sont des yeux dans le noir
Déployant les fragments d’infinis paysagesL’ombre des espérances aux margelles des ciels
Féconde dans le vent des empreintes de rêves,
Sceaux de feuilles chues, souvenirs essentiels
Pour nous pauvres humains aux veines sans sèvesL’écorce des reflets luttant contre les pleurs,
L’oscillation des joncs festonnant les rivières,
Les strates des lueurs sacrant l’âme des fleurs
Sèment l’horizon bleu d’un clavier de prièresUn fin voile d’azur étend son sanglot pur,
Les paupières du temps content son doux mystère,
Dans nos âmes vibrent les appels du futur,
Promesse vénérée, poésie de la Terre."
1249,Nature,De Blanches Écumes par Vagues Magiques,BELHAMISSI SADEK,"De blanches écumes, par vagues magiques
.
Viens, ô bien aimée, admirer avec moi ce soir
sur le sable fin, côte à côte allongés,
dessus nos têtes, l' immense tableau noir,
de nuées de perles scintillantes, paré..Nous serons devant cette toile fantastique
émerveillés. Elle nous laissera si rêveurs.
Amoureux nous serons de ce lieu féerique,
frissonner joyeusement nous verrons nos cœurs ..Majestueux, le silence ne sera point troublé..
Seule, nous sentirons une si douce musique,
un joli refrain qui nous fera bercer,
de blanches écumes par vagues magiques .."
1250,Nature,De Vie et Mort Naturelles,ACHILLE CHAVÊE,"L'HEURE
EXACTEC'était la nuitl'incomparablec'était la haute solitudecomme si j'avais été encoredans le ventre qui m'a créém'etreignant dans la totalitéde sa poitrine invulnérableSeptembre 1961"
1251,Nature,Décor,THÉODORE DE BANVILLE,"Dans les grottes sans fin brillent les Stalactites.Du cyprès gigantesque aux fleurs les plus petites,
Un clair jardin s’accroche au rocher spongieux,
Lys de glace, roseaux, lianes, clématites.Des thyrses pâlissants, bouquets prestigieux,
Naissent, et leur éclat mystique divinise
Des villes de féerie au vol prodigieux.Voici les Alhambras où Grenade éternise
Le trèfle pur ; voici les palais aux plafonds
En feu, d’où pendent clairs les lustres de Venise.Transparents et pensifs, de grands sphinx, des griffons
Projettent des regards longs et mélancoliques
Sur des Dieux monstrueux aux costumes bouffons.Dans un tendre cristal aux reflets métalliques
S’élancent, dessinant le rythme essentiel,
Vos clochetons à jour, ô sveltes basiliques,Et sous l’arbre sanglant et providentiel
De la croix, sont éclos, enamourés des mythes,
Les vitraux où revit tout le peuple du ciel.Stalactites tombant des voûtes, stalagmites
Montant du sol, partout les orgueilleux glaçons
Argentent de splendeurs l’horizon sans limites.Babels de diamants où courent des frissons,
Colonnes à des Dieux inconnus dédiées,
Souterrains éblouis, miraculeux buissons,Tout frémit : cent lueurs baignent, irradiées,
Les coupoles qui sont pareilles à des cieux.
Pourtant c’est le destin, voûtes incendiées !Le voyageur, ravi dans ce lieu précieux
Et sachant qu’une Nymphe auguste est son hôtesse,
Parfois sur vos trésors lève un œil soucieux.Quel trouble appesanti sur leur délicatesse
Pare de la langueur mourante du sommeil
Ces merveilles du rêve, et d’où vient leur tristesse ?Hélas ! l’ardent soleil de Dieu, le vrai soleil
Ne les éclaire pas de son regard propice
Et fait voler plus haut ses flèches d’or vermeil.Sous un mont que jamais le lierre ne tapisse,
Vit cet enchantement qui tremble au son du cor,
Gardé par la caverne et par le précipice.Mais (chère nymphe, ô Muse inassouvie encor,
Que devance le chœur ailé des Métaphores),
Pour installer ce rare et flamboyant décor,Sous ces blancs chapiteaux et ces arceaux sonores
Où les métaux ont mis leur charme et leurs poisons,
Il a fallu les pleurs des Soirs et des Aurores.Car, toi pour qui le roc orna ces floraisons
De rose, de safran et d’azur constellées,
Tu le sais, Poésie, ange de nos raisons,Ces caprices divins sont des larmes gelées !"
1252,Nature,Depuis que J'ai Laisse mon Naturel Séjour,JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet XXXVI.Depuis que j'ai laissé mon naturel séjour
Pour venir où le Tibre aux flots tortus ondoie,
Le ciel a vu trois fois par son oblique voie
Recommencer son cours la grand lampe du jour.Mais j'ai si grand désir de me voir de retour
Que ces trois ans me sont plus qu'un siège de Troie,
Tant me tarde, Morel, que Paris je revoie,
Et tant le ciel pour moi fait lentement son tour.Il fait son tour si lent, et me semble si morne,
Si morne et si pesant, que le froid Capricorne
Ne m'accourcit les jours, ni le Cancre les nuits.Voilà, mon cher Morel, combien le temps me dure
Loin de France et de toi, et comment la nature
Fait toute chose longue avecques mes ennuis."
1253,Nature,En État de Nature,ANDRÉ VELTER,"Dans la vallée de
Gogulcar les norias
Tournent à l'antique avec un bouvier et des bœufs.
Virgile tout attendri contemple ce tableau,
Sourit au temps qui dure et reprend son scooter...Il vient de loin en loin voir un peu s'il y a
Du bonheur en campagne ou de l'aigreur chez ceux
Qui restent dans les champs à remuer de l'eau,
S'il y a des secrets à ranimer ou taire.Est-ce un aveuglement que l'harmonie visible?Les femmes en saris rouges qui ramassent des pimentsOnt-elles de la beauté une approche paisible?Les heures, le labeur, la fatigue, les lourdes charges
Répètent la même pièce où l'on ne sait qui ment
Dans la lumière poudrée d'un Âge d'Or en marge."
1254,Nature,Érato,THÉODORE DE BANVILLE,"Nature, où sont tes Dieux ? Ô prophétique aïeule,
Ô chair mystérieuse où tout est contenu,
Qui pendant si longtemps as vécu de toi seule
Et qui sembles mourir, parle, qu’est devenu
Cet âge de vertu que chaque jour efface,
Où le sourire humain rayonnait sur ta face ?
Où s’est enfui le chœur de tes Olympiens ?
Ô Nature à présent désespérée et vide,
Jadis l’affreux désert des Éthiopiens
Sous le midi sauvage ou sous la nuit livide
Fut moins appesanti, moins formidable, et moins
Fait pour ce désespoir qui n’a pas de témoins,
Que tu ne m’apparais à présent tout entière,
Depuis que tu n’as plus ce chœur mélodieux
De tes fils immortels, orgueil de la Matière.
Aïeule au flanc meurtri, Nature, où sont tes Dieux ?
Jadis, avant, hélas ! que l’Ignorance impie
T’eût dédaigneusement sous ses pieds accroupie,
Nature, comme nous tu vivais, tu vivais !
Avec leurs rocs géants, leurs granits et leurs marbres,
Les monts furent alors les immenses chevets
Où tu dormais la nuit dans ta ceinture d’arbres.
Les constellations étaient des yeux vivants,
Une haleine passait dans le souffle des vents ;
Leur aile frissonnante aux sauvages allures
Qui brise dans les bois les grands feuillages roux,
En pliant les rameaux courbait des chevelures,
Et dans la mer, ces flots palpitants de courroux
Ainsi que des lions, qui sous l’ardente lame
Bondissent dans l’azur, étaient des seins de femme.
Mais que dis-je, ô Dieux forts, Dieux éclatants, Dieux beaux,
Triomphateurs ornés de dépouilles sanglantes,
Porteurs d’arcs, de tridents, de thyrses, de flambeaux,
De lyres, de tambours, d’armes étincelantes,
Voyageurs accourus du ciel et de l’enfer,
Qui parmi les buissons de Sicile et de Corse
Avec vos cheveux blonds toujours vierges du fer
Parliez dans le nuage et viviez dans l’écorce,
Dieux exterminateurs des serpents et des loups,
Non, vous n’êtes pas morts ! En vain l’homme jaloux
Dit que l’Érèbe a clos vos radieuses bouches :
Moi qui vous aime encor, je sais que votre voix
Est vivante, et vos fronts célestes, je les vois !
Je vois l’ardent Bacchus, Diane aux yeux farouches,
Vénus, et toi surtout dont le nom triomphant
Écrasera toujours leur espoir chimérique,
Ô Muse ! qui naguère et tout petit enfant
M’a choisi pour les vers et pour le chant lyrique !
Nourrice de guerriers, louangeuse Érato !
Déjà le blanc cheval aux yeux pleins d’étincelles,
Impatient du libre azur, ouvre ses ailes
Et de ses pieds légers bondit sur le coteau.
Saisis sa chevelure, et dans l’herbe fleurie
Que le coursier t’emporte au gré de sa furie !
Puis quand tu reviendras, Muse, nous chanterons.
Va voir les durs combats, les grands chocs, les mêlées,
Des crinières de pourpre au vent échevelées,
Des blessures brisant les bras, trouant les fronts,
Et, comme un vin joyeux sort des vendanges mûres,
Le rouge flot du sang coulant sur les armures,
Et l’épée autour d’elle agitant ses éclairs,
Et les soldats avec une âme vengeresse
Bondissant, emportés par le chef aux yeux clairs.
Va, mais que ni les rois, ni le peuple, ô Déesse,
Ne puissent te convaincre et changer ton dessein,
Car seule gouvernant les chants où tu les nommes,
Plus forte que la vie et le destin des hommes,
L’immuable Justice habite dans ton sein.
Puis tu délaceras ta cuirasse guerrière.
Alors, bravant l’orage effroyable et ses jeux,
Marche, tes noirs cheveux au vent, dans la clairière,
Va dans les antres sourds, gravis les rocs neigeux,
Près des gouffres ouverts et sur les pics sublimes
Qui fument au soleil, de glace hérissés,
Respire, et plonge-toi dans les fleuves glacés.
Muse, il est bon pour toi de vivre sur les cimes,
De sentir sur ton sein la caresse des airs,
De franchir l’âpre horreur des torrents sans rivages,
Et, quand les vents affreux pleurent dans les déserts,
De livrer ta poitrine à leurs bouches sauvages.
Le flot aigu, le mont qu’endort l’éternité,
La forêt qui grandit selon les saintes règles
Vers l’azur, et la neige et les chemins des aigles
Conviennent, ô Déesse, à ta virginité.
Car rien ne doit ternir ta pureté première
Et souiller par un long baiser matériel
Ta belle chair, pétrie avec de la lumière.
Ton véritable amant, chaste fille du ciel,
Est celui qui, malgré ta voix qui le rassure
Et ton regard penché sur lui, n’oserait pas
D’une lèvre timide effleurer ta chaussure
Et baiser seulement la trace de tes pas.
Oui, c’est moi qui te sers et c’est moi qui t’adore.
Viens ! ceux qu’on a crus morts, nous les retrouverons !
Les guerriers, les archers, les rois, les forgerons,
Les reines de l’azur aux fronts baignés d’aurore !
Viens, nous retrouverons le fils des rois Titans
Assis, la foudre en main, dans les cieux éclatants ;
Celle qui de son front jaillit, Déesse armée,
Comme jaillit l’éclair de la nue enflammée,
Et celui qui se plaît aux combats, dans les cris
D’horreur, et portant l’arc avec sa fierté mâle
Cette amante des bois, la chasseresse pâle
Qui court dans les sentiers par la neige fleuris
Et montre ses bras nus tachés du sang des lices ;
Celui qui dans les noirs marais vils et rampants
Exterminant les nœuds d’hydres et de serpents,
De ses traits lourds d’airain les tue avec délices ;
Puis, celui qui régit les Déesses des flots ;
Celui-là qu’on déchire en ses douleurs divines,
Qui meurt pour nous et, pour apaiser nos sanglots,
Dieu fort, renaît vivant et chaud dans nos poitrines ;
Celle qui, s’élançant quand l’âpre hiver s’enfuit,
Ressuscite du noir enfer et de la nuit,
Et celle-là surtout, vierge délicieuse,
Qui fait grandir, aimer, naître, sourdre, germer,
Fleurir tout ce qui vit, et vient tout embaumer
Et fait frémir d’amour les chênes et l’yeuse,
Et fait partout courir le grand souffle indompté
De l’ardente caresse et de la volupté.
Près de nous brilleront le sceptre que décore
Une fleur, le trident et, plus terrible encore,
La ceinture qui tient les désirs en éveil ;
L’épée au dur tranchant, belle et de sang vermeille,
Dont la lame d’airain pour la forme est pareille
À la feuille de sauge, et qui luit au soleil ;
L’arc, le thyrse léger, la torche qui flamboie ;
Et la grande Nature avec ses milliers d’yeux
Nous verra, stupéfaite en sa tranquille joie,
Voyageurs éblouis, lui ramener ses Dieux !"
1255,Nature,Éternite de la Nature Brièvete de L'homme,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Roulez dans vos sentiers de flamme,
Astres, rois de l'immensité !
Insultez, écrasez mon âme
Par votre presque éternité !
Et vous, comètes vagabondes,
Du divin océan des mondes
Débordement prodigieux,
Sortez des limites tracées,
Et révélez d'autres pensées
De celui qui pensa les deux !Triomphe, immortelle nature ! À qui la main pleine de jours
Prête des forces sans mesure,
Des temps qui renaissent toujours !
La mort retrempe ta puissance,
Donne, ravis, rends l'existence À tout ce qui la puise en toi ;
Insecte éclos de ton sourire,
Je nais, je regarde et j'expire,
Marche et ne pense plus à moi !Vieil océan, dans tes rivages
Flotte comme un ciel écumant,
Plus orageux que les nuages,
Plus lumineux qu'un firmament !
Pendant que les empires naissent,
Grandissent, tombent, disparaissent
Avec leurs générations,
Dresse tes bouillonnantes crêtes,
Bats ta rive ! et dis aux tempêtes :
Où sont les nids des nations ?Toi qui n'es pas lasse d'éclore
Depuis la naissance des jours,
Lève-toi, rayonnante aurore,
Couche-toi, lève-toi toujours !
Réfléchissez ses feux sublimes,
Neiges éclatantes des cimes,
Où le jour descend comme un roi !
Brillez, brillez pour me confondre,
Vous qu'un rayon du jour peut fondre,
Vous subsisterez plus que moi !Et toi qui t'abaisse et t'élève
Comme la poudre des chemins,
Comme les vagues sur la grève,
Race innombrable des humains,
Survis au temps qui me consume,
Engloutis-moi dans ton écume,
Je sens moi-même mon néant ;
Dans ton sein qu'est-ce qu'une vie ?
Ce qu'est une goutte de pluie
Dans les bassins de l'océan !Vous mourez pour renaître encore,
Vous fourmillez dans vos sillons !
Un souffle du soir à l'aurore
Renouvelle vos tourbillons !
Une existence évanouie
Ne fait pas baisser d'une vie
Le flot de l'être toujours plein ;
Il ne vous manque quand j'expire
Pas plus qu'à l'homme qui respire
Ne manque un souffle de son sein !Vous allez balayer ma cendre ;
L'homme ou l'insecte en renaîtra !
Mon nom brûlant de se répandre
Dans le nom commun se perdra ;
Il fut ! voilà tout ! bientôt même
L'oubli couvre ce mot suprême,
Un siècle ou deux l'auront vaincu !
Mais vous ne pouvez, ô nature !
Effacer une créature ;
Je meurs ! qu'importe ? j'ai vécu !Dieu m'a vu ! le regard de vie
S'est abaissé sur mon néant,
Votre existence rajeunie
A des siècles, j'eus mon instant !
Mais dans la minute qui passe
L'infini de temps et d'espace
Dans mon regard s'est répété !
Et j'ai vu dans ce point de l'être
La même image m'apparaître
Que vous dans votre immensité !Distances incommensurables,
Abîmes des monts et des deux,
Vos mystères inépuisables
Se sont révélés à mes yeux !
J'ai roulé dans mes vœux sublimes
Plus de vagues que tes abîmes
N'en roulent, ô mer en courroux !
Et vous, soleils aux yeux de flamme,
Le regard brûlant de mon âme
S'est élevé plus haut que vous !De l'être universel, unique,La splendeur dans mon ombre a lui,Et j'ai bourdonné mon cantiqueDe joie et d'amour devant lui !Et sa rayonnante penséeDans la mienne s'est retracée,Et sa parole m'a connu !Et j'ai monté devant sa face,Et la nature m'a dit :
Passe :Ton sort est sublime, il t'a vu !Vivez donc vos jours sans mesure !
Terre et ciel ! céleste flambeau !
Montagnes, mers, et toi, nature,
Souris longtemps sur mon tombeau !
Effacé du livre de vie,
Que le néant même m'oublie !
J'admire et ne suis point jaloux !
Ma pensée a vécu d'avance
Et meurt avec une espérance
Plus impérissable que vous !"
1256,Nature,Faculte Naturelle,ABDELLATIF LAÂBI,Entendons-nous bien :je ne chante pas la raretéje n'appelle pas à de nouveaux privilègesPour moil'amourest un levier du poème intégralJe le veux doncbien publicje le veuxfaculté naturelle
1257,Nature,Finalité,CHRISTIANE DURUSSEL,"Dans ses eaux solitaires, la mer ne chante plus
Depuis qu'un oiseau noir s'est couché sur son coeur
L'appel de ses sirènes est resté sans écho
Les égouts de la terre lui ont fermé la bouche.La forêt se dénude et les arbres se meurent
Sous la hache, sans un cri,ils se sont effondrés
Leur sève se répand au lit de leur feuillage
Dépouillés, sans abri, seuls les oiseaux les pleurent.Quand l'homme aura atteint son funeste dessein
En faisant de la terre un amas d'immondices
Son dernier grand chef-d'oeuvre, son ultime dessin,
S'achèvera sur toile aux tons d'apocalypse."
1258,Nature,Front de Nuages,PIERRE REVERDY,"Sous le vent qui chasse
Sous le vent qui chante
Le vent de la merLe cour lourd dépasse
L'esprit qui le hante
Le temps est amerLe ciel bas se masque
Et l'espoir se lasse
Dans mes yeux ouvertsJ'attends que tout passe
Ma douleur plus basse
Sous le front couvertAucun secret dans les rides inextricables de tes mains
Aucun regret dans ton regard qui ouvre le matin
Même l'oubli du sang qui coule goutte à goutte des
sources du destin."
1259,Nature,Germination,ALIÉNOR SAMUEL-HERVÉ,"Grain de sable ou de poussière,
Au gré des vents, folles secousses,
Mais jamais ne se courrouce,
Grain de folie aventurière.Des raisins au mauvais temps,
De la cafetière à la rizière,
Sur le papier, dans la jardinière,
Comme une graine, il devient grand.Et jusque dans le champ,
Pas besoin de le planter,
Le petit grain qui a poussé,
S'est ressemé en s'envolant."
1260,Nature,"Gordes, que du Bellay Aime Plus que Ses Yeux",JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet LXXV.Gordes, que Du Bellay aime plus que ses yeux,
Vois comme la nature, ainsi que du visage,
Nous a faits différents de mœurs et de courage,
Et ce qui plaît à l'un, à l'autre est odieux.Tu dis : Je ne puis voir un sot audacieux
Qui un moindre que lui brave à son avantage,
Qui s'écoute parler, qui farde son langage,
Et fait croire de lui qu'il est mignon des dieux.Je suis tout au contraire, et ma raison est telle :
Celui dont la douleur courtoisement m'appelle,
Me fait outre mon gré courtisan devenir :Mais de tel entretien le brave me dispense :
Car n'étant obligé vers lui de récompense,
Je le laisse tout seul lui-même entretenir."
1261,Nature,Graminées,GUILLEVIC,"Des graminéesComme pour tout un jour.Comme si le jour
N'était pas là
Pour la tuerie.Comme s'il y avaitDe quoi guérir du vent
A travers les nuages.De quoi guérir de l'eau
Qui se glisse au ruisseau,Qui paraît se complaire
A couler vers plus bas,En se laissant ravir
Même ses dimensions.Des graminées
Offertes sans montéeAu calvaire,
Sans vengeance.Des graminées tremblant
A peine.Comme si ce n'était
Que de savoir la finEt de ne pas vouloir
Y consacrer leur temps.Comme pour tout un jour
Qui n'en finirait pas,Des graminées debout
Traversant les couteauxAiguisés par un air
Toujours prêt au travail."
1262,Nature,Grandeur Nature,PIERRE REVERDY,"Je vois enfin le jour à travers les paupières
Les persiennes de la maison se soulèvent
Et battentMais le jour où je devais le rencontrer
N'est pas encore venuEntre le chemin qui penche et les arbres il est nu
Et ces cheveux au vent que soulève le soleil
C'est la flamme qui entoure sa têteAu déclin du jourAu milieu du vol des chauves-sourisSous le toit couvert de mousse où fume une cheminéeLentement
Il s'est évanouiAu bord de la forêt
Une femme en jupon
Vient de s'agenouiller"
1263,Nature,Histoire Naturelle,PAUL NEUHUYS,"Les abeilles butinent
Un sourire de sarigue
Plumes d'autruche
Chagrins d'autrui
Une famille de plantigradesL'homme reflète tous les degrésde la création.
Si l'un mord comme un fauve l'autre mord comme un poisson.Que connaît-on des mœurs des holothuries?Grâce au carabou perspicacele monde est complet.
La sangsue est hermaphrodite."
1264,Nature,Immobilité,BÉATRICE MACHET-FRANKE,"immobilitépremier mot qui traverse
un espace où pas même la fuite ...
s'est-elle brisée à l'assaut des falaises
s'est-elle retirée
basse marée définitive autant
que le définitif puisse se dire à l'échelle humaine
du temps
où tout converge où tout ramène
cette affaire
de tempsl'inscription fait récit
de l'herbe fripée à l'ombre qui rétrécit
je ne sais où placer l'oubli
dans le lointain
qui contient passé et futur
ce plein fouet
brusquement arrêté au seuil de la conscience
envoie sa rumeur de meret feuillues la vapeur me guide troncs en travers du chemin débardage interrompu
mais bruissant de toutes parts des bords des à-pic guettant l'énergie du rift
afin de reculer encorece mouvement d'écartèlement s'affaire
une rage en moi
comme cinglement de branches basses au retour
du passage indiscret
un effet boomerang
depuis la profondeur et pourtant lisière clairecertes opaque au regard
telle un paquet de mer
ce brouillardoù es-tu ...attends-moi....
balise hivernale la voix
sa façon d'affirmer qu'être
un jet de pierres un lancer de dés
un déposé de rosée qui soudain fait exister
le goût du sel l'odeur du sablealors nos corps sont bien les baies humides
et s'offrent ports
d'attache ou de grand large
tout dans l'inachevé des chairs
dans l'escarpement une envie de rouler tête la premièreune envie
de sentir
se souvenir
d'une première vaguerien n'est scellé
tout est balancé
il importe que se plie le monde
ainsi que le rocher calcaire sous la pousséenaître et vivre
cela se peut
recommencés
un matin où mouvements intimes où mouvements infimes
dans le figé de la montagne embrumée
dans la forêtdans ce frémissement de languereconnaissent à la mer
le seuil de l'origine"
1265,Nature,J'ai Revu la Nature...,ANNA DE NOAILLES,"J'ai revu la
Nature en son commencement.J'entends comme en naissant, comme en ouvrant l'oreilleUn bruit de branches, d'eau, de brises et d'abeillesPasser avec un vague et frais étonnement.On voit partout jaillir de la terre âpre et dureLa vapeur balancée et molle des verdures...—
Nature, je connais votre piège éternel :Forte par la beauté, humble par le silence,Vous attendez qu'en nous sans cesse recommenceL'immense adhésion au but universel.L'indiscernable
Amour tente un furtif appel...Je suis là ; l'églantier enlace un banc de marbreQu'entoure la senteur fourmillante des buis.Tout gonfle et se fendille avec un léger bruitDe résine au soleil ; le vent, au haut des arbres,A les grands mouvements de l'inspiration.Hélas ! cette salubre et chaste passion,Ce grand nid des vivants qui croît et se prépare,Sera-t-il donc toujours l'ennemi des humains ?Parmi ce tourbillon de graines et d'essaims,Nature, vous faut-il une âme qui s'égare,Et qui mêle à votre acre et printanier levainL'inutile désir d'un amour plus divin,Que vous désabusez et que rien ne sépare ?..."
1266,Nature,J'aime le Brouillard,JACQUES CHESSEX,"J'aime le brouillard, tu le saisSes épaisseurs lumineusesSes taches de mort calme dans l'antre du jourEl tu sais aussi que j'aime le brouillardparce qu'il ressemble À ce regret qui est en moi
Entre l'heure et la mémoire
Quand j'ai la vertu de regarder ma mort
Les claires ruines et tout l'après
Où je n'aurai plus de structure
Où il n'y aura plus de langage, plus de formesmême ombreuses
Plus d'arêteaucune catégorie dans le vide
Aucun vide du videJ'aime le brouillard de m'y faire réfléchir
S'il ressemble tant soit peu à ce destindéfaisant mon heure
Dans le vœu de l'instant et du rien"
1267,Nature,Je ne Veux Point Fouiller au Sein de la Nature,JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet I.Je ne veux point fouiller au sein de la nature,
Je ne veux point chercher l'esprit de l'univers,
Je ne veux point sonder les abîmes couverts,
Ni dessiner du ciel la belle architecture.Je ne peins mes tableaux de si riche peinture,
Et si hauts arguments ne recherche à mes vers :
Mais suivant de ce lieu les accidents divers,
Soit de bien, soit de mal, j'écris à l'aventure.
Je me plains à mes vers, si j'ai quelque regret :
Je me ris avec eux, je leur dis mon secret,
Comme étant de mon coeur les plus sûrs secrétaires.Aussi ne veux-je tant les peigner et friser,
Et de plus braves noms ne les veux déguiser
Que de papiers journaux ou bien de commentaires."
1268,Nature,L'Ami de la Nature,PAUL VERLAINE,"J'crach' pas sur
Paris, c'est rien chouett' !
Mais comm' j'ai une âm' de poèt',
Tous les dimaiich's j'sors de ma boît'
Et j'm'en vais avec ma compagne
A la campagne.Nous prenons un train de banlieu'
Qui nous brouette à quèques lieu's
Dans le vrai pays du p'tit bleu.
Car on n'boit pas toujours d'champagne
A la campagne.Ell' met sa rob' de la
Rein'
Blanch'
Moi, j'emport' ma pip' la plus blanch' ;
J'ai pas d'chemis', mais j'mets des manch's.
Car il faut bien quTéléganc' règne
A la campègne.Nous arrivons, vrai, c'est très batt' !
Des écaill's d'huîtr's comm' chez
Baratt'
Et des cocott's qui vont à patt's.
Car on est tout comme chez soi
A la camp — quoi !Mais j'vois qu'ma machin' vous em...terre,
Fait's-moi signe et j'vous obtempère.
D'autant qu'j'demand' pas mieux qu' de m'taire...
Faut pas se gêner plus qu'au bagne,
A la campagne."
1269,Nature,L'Arbre,ANTONIN ARTAUD,"Cet arbre et son frémissement
forêt sombre d'appels
de cris
mange le cour obscur de la nuitVinaigre et laits le ciel la mer
la masse épaisse du firmament
tout conspire à ce tremblement
qui gîte au cour épais de l'ombreUn cour qui crève un astre dur
qui se dédouble et fuse au ciel
le ciel limpide qui se fend
à l'appel du ciel sonnant
font le même bruit font le même bruit
que la nuit et l'arbre au centre du vent."
1270,Nature,L'homme Naturel. 2e Essay du Spirituel - Sonnet,ANDRÉ MAGE DE FIEFMELIN,"Il n'y a mer sans tourmente,Ni de guerre sans danger,Ni cours de pied si légerQui ne travaille en la sente.Nulle vie n'est exempteNon plus de peine et douleur,Il n'y a estât sans peur,Et que le soing ne tourmente.Le cœur souffre passionEt le corps affliction,Dont l'homme a de quoy se plaindreIl ne peut fuyr un mal,Que l'autre luy vienne à craindre,Tant l'ennuy luy est fatal !"
1271,Nostalgie,Attendre,BLANCHEMAIN DOMINIQUE,"Se dresser dormeur en forme de feuille jetée
Lorsque s'effeuillent nos coeurs jaunisAttendreSe lever débiteur borgne du temps abîmé
Dans l'écueil des peurs difformes
Où séjournent les restes d'espoirsAttendreAttendre que les fleurs s'envolassent
Du sombre lit de pierre maudit
Où s'enlacent les moires désirsAttendre"
1272,Nostalgie,Bien Souvent Je Revois…,THÉODORE DE BANVILLE,"Bien souvent je revois sous mes paupières closes,
La nuit, mon vieux Moulins bâti de briques roses,
Les cours tout embaumés par la fleur du tilleul,
Ce vieux pont de granit bâti par mon aïeul,
Nos fontaines, les champs, les bois, les chères tombes,
Le ciel de mon enfance où volent des colombes,
Les larges tapis d’herbe où l’on m’a promené
Tout petit, la maison riante où je suis né
Et les chemins touffus, creusés comme des gorges,
Qui mènent si gaiement vers ma belle Font-Georges,
À qui mes souvenirs les plus doux sont liés.
Et son sorbier, son haut salon de peupliers,
Sa source au flot si froid par la mousse embellie
Où je m’en allais boire avec ma sœur Zélie,
Je les revois ; je vois les bons vieux vignerons
Et les abeilles d’or qui volaient sur nos fronts,
Le verger plein d’oiseaux, de chansons, de murmures,
Les pêchers de la vigne avec leurs pêches mûres,
Et j’entends près de nous monter sur le coteau
Les joyeux aboiements de mon chien Calisto !"
1273,Nostalgie,"Bon An, Mal An",ANDRÉ FRÉNAUD,"Bon an mal an,
bon gré mal gré,
bon pied bon œil,
toujours pareil,
toujours tout neuf,
c’est toujours vrai,
c’est toujours vain,
ça persévère,
ça s’exaspère,
ça prend son temps,
ça va briller,
ça s’inscrira,
irrémédiable,
indescriptible,
perdu ravi,
malheur gaieté,
le pour le contre,
la fin la suite,
commencement,
flamme épineuse,
contour changeant,
la mort qui tousse,
qui se ravive goût du vif,
la mort, la joie,
l’amour se plaint,
le noir afflue,
le soleil bas,
vaillance atteinte,
feu renversé,
l’effroi vaincu,
ornière blanche,
la neige enfouie,
les branches vives,
bon gré mal gré,
fontaine sourde,
foudre lointaine,
torche écumeuse,
tout dénuement,
ça vient ça va,
ça prend son temps,
ça va venir,
ça reviendra,
bon gré mal gré."
1274,Nostalgie,Complainte des Nostalgies Préhistoriques,JULES LAFORGUE,"La nuit bruine sur les villes.
Mal repu des gains machinais.
On dîne ; et, gonflé d'idéal,
Chacun sirote son idylle.
Ou furtive, ou facile.Echos des grands soirs primitifs !
Couchants aux flambantes usines,
Rude paix des sols en gésine.
Cri jailli là-bas d'un massif,
Violuptés à vif !Dégringolant une vallée,
Heurter, dans des coquelicots,
Une enfant bestiale et brûlée
Qui suce, en blaguant les échos,
De juteux abricots.Livrer aux langueurs des soirées
Sa toison où du cristal luit.
Pourlécher ses lèvres sucrées.
Nous barbouiller le corps de fruits
Et lutter comme essui !Un moment, béer, sans rien dire,
Inquiets d'une étoile là-haut ;Puis, sans but, bien gentils satyres,
Nous prendre aux premiers sanglots
Fraternels des crapauds.Et, nous délcvrant de l'extase,
Oh ! devant la lune en son plein,
Là-bas, comme un bloc de topaze.
Fous, nous renverser sur les reins.
Riant, battant des mains !La nuit bruine sur les villes :
Se raser le masque, s'orner
D'un frac deuil, avec art dîner,
Puis, parmi des vierges débiles.
Prendre un air imbécile."
1275,Nostalgie,Du Temps,MAGDELEINE MICHEL,"Si j'avais compris, du temps, le prix des années,
Passant au fil des jours, jamais ne revenant,
J'aurais sucé la sève aux saveurs d'un instant,
Peut-être, mordant aux heures assassinées.Mais tu voles, Chronos, avec tes ailes noires,
Sur la route! Et nos vies que tu fauches, Vieillard,
Tu en sèmes les grains dans un lit de brouillard,
Comme d'un sable roux échappant aux mémoires.Ton sablier, impitoyablement, s'écoule
Dans le lit d'Anankè ou le destin s'écroule
Jusqu'aux replis secrets, dévoilant nos matins.Et nous, pauvres humains, retenons la poussière
Des souvenirs perlés d'argent et de lumière,
Aux larmes des adieux lissés comme satins."
1276,Nostalgie,Hier,ADONIS,"J'ai fermé la porte de ma chambre avec la prime étoile
J'ai tiré l'unique rideau et j'ai dormi avec ses lettres
Et voilà l'oreiller mouillé et les mots pleinsje suis magicien, son nom est encens et encensoir
je suis magicien, elle est étincelles et temple aux primes braises
je m'étends dans l'épaisseur de la fumée
je dessine les signes
je jette un charme à sa blessure
L'efface avec ma peau
O toi blessure ô enfer éclairant
Ô toi blessure ô mort ma familièreDans la blessure il y a des tours avec des anges
Une rivière ferme ses portes, des herbes marchent
Un homme se dénude
Il effeuille la myrte sèche et il rend grâces,
L'eau tombe goutte à goutte sur sa tête,
Il se prosterne et disparaîtje rêve -
Je lave la terre jusqu'au miroir
je la frappe d'une muraille de nuages d'une haie de feu
Et je bâtis une coupole de larmes je les façonneQue m'as-tu préparé comme ultime cadeau ?
« - Ma chemise, celle qui le jour des noces nous entourait.
Et je descendrai avec toi dans la tombe
Pour te rendre facile la mort de l'amourte mélange avec mon eau et je te donne à boire à la mort
je te donne mon bien : la tombe et la gratuité de la mort. »Une fois je l'ai vue sur la terre un flacon
Mer qui se penche
Pleine de conques et créatures réincarnéesOiseaux et ailes
Et lors j'ai dit
Que la transparence de femme soit la transparence du ciel
Que le monde devienne une pierre de sexeEt je la verrai mer qui se penche
J'aimerai son écume et creuserai pour elle un coin près
de mon œilje jurerai aux vagues qu'elles sont mes voisines
Promenant selon leur sel mes angoisses
Elles veillant avec moi ou s'endormant
Lisent en moi leur propre écho :
Il dit : (Tu es ange et tu ne vois que sous la peau
C'est entre toi et l'ange l'unique ressemblance
Ne veux-tu découvrir le continent des profondeurs?
Donc, abandonne
À quelque autre que toi le continent des cimes.)"
1277,Nostalgie,Je me Souviens...,MAGDELEINE MICHEL,"Je me souviens
De ces rivages d'horizons bleus,
Au large des sentiments
Où soufflait le vent de ton amour.Je me souviens
De ces sommets aux neiges roses,
Creusés comme crevasses
Dans les replis de mon cœur.Oui, je me souviens
Comme la brise argentée sur la mer,
De tourbillons amers et doux
Dans mes larmes de lumière.Je me souviens
Sous la paupière aride et lourde,
Toute la route qui s'enfuit
Sous les roues de l'ennui.Je me souviens
Sur les toits rouges et bleus,
De rideaux de fumée
Jusqu'aux coins de mes yeux.Oh! je me souviens
Des chemins gris jusqu'à l'azur,
Comme murailles rampantes
Où s'écrivaient mes mots d'amour.Je me souviens
Des citadelles aux murs de sable
Et de mes ciels d'incertitudes
Aussi tranchantes que des lames.Oui, je me souviens;
Mais aujourd'hui est-ce le vent
Pour rire ou pleurer comme avant ?
Je ne sais plus... Je n'en sais rien..."
1278,Nostalgie,L'Isolement,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Souvent sur la montagne, à l'ombre du vieux chêne,
Au coucher du soleil, tristement je m'assieds ;
Je promène au hasard mes regards sur la plaine,
Dont le tableau changeant se déroule à mes pieds.Ici gronde le fleuve aux vagues écumantes ;
Il serpente, et s'enfonce en un lointain obscur ;
Là le lac immobile étend ses eaux dormantes
Où l'étoile du soir se lève dans l'azur.Au sommet de ces monts couronnés de bois sombres,
Le crépuscule encor jette un dernier rayon ;
Et le char vaporeux de la reine des ombres
Monte, et blanchit déjà les bords de l'horizon.Cependant, s'élançant de la flèche gothique,
Un son religieux se répand dans les airs :
Le voyageur s'arrête, et la cloche rustique
Aux derniers bruits du jour mêle de saints concerts.Mais à ces doux tableaux mon âme indifférente
N'éprouve devant eux ni charme ni transports ;
Je contemple la terre ainsi qu'une ombre errante
Le soleil des vivants n'échauffe plus les morts.De colline en colline en vain portant ma vue,
Du sud à l'aquilon, de l'aurore au couchant,
Je parcours tous les points de l'immense étendue,
Et je dis : "" Nulle part le bonheur ne m'attend. ""Que me font ces vallons, ces palais, ces chaumières,
Vains objets dont pour moi le charme est envolé ?
Fleuves, rochers, forêts, solitudes si chères,
Un seul être vous manque, et tout est dépeuplé !Que le tour du soleil ou commence ou s'achève,
D'un oeil indifférent je le suis dans son cours ;
En un ciel sombre ou pur qu'il se couche ou se lève,
Qu'importe le soleil ? je n'attends rien des jours.Quand je pourrais le suivre en sa vaste carrière,
Mes yeux verraient partout le vide et les déserts :
Je ne désire rien de tout ce qu'il éclaire ;
Je ne demande rien à l'immense univers.Mais peut-être au-delà des bornes de sa sphère,
Lieux où le vrai soleil éclaire d'autres cieux,
Si je pouvais laisser ma dépouille à la terre,
Ce que j'ai tant rêvé paraîtrait à mes yeux !Là, je m'enivrerais à la source où j'aspire ;
Là, je retrouverais et l'espoir et l'amour,
Et ce bien idéal que toute âme désire,
Et qui n'a pas de nom au terrestre séjour !Que ne puîs-je, porté sur le char de l'Aurore,
Vague objet de mes voeux, m'élancer jusqu'à toi !
Sur la terre d'exil pourquoi resté-je encore ?
Il n'est rien de commun entre la terre et moi.Quand là feuille des bois tombe dans la prairie,
Le vent du soir s'élève et l'arrache aux vallons ;
Et moi, je suis semblable à la feuille flétrie :
Emportez-moi comme elle, orageux aquilons !"
1279,Nostalgie,Lassitude,CHARLES CROS,"Pendant de longues périodes dans la vie courte, je m'efforce à rassembler mes pensées qui s'enfuient, je cherche les visions des bonnes heures.Mais je trouve que mon âme est comme une maison désertée par les serviteurs.Le maître parcourt inquiet les corridors froids, n'ayant pas les clefs des pièces hospitalières où sont les merveilles qu'il a rapportées de tant de voyages.Les ravissements, les instants où je savais tenir l'univers en ma main royale, ont été bien courts et bien rares.
Presque aussi rares sont pour moi les périodes de pensée normale.
Le plus souvent je suis impuissant, je suis fou; ce dont je me cache au dehors, sous les richesses conquises aux bonnes heures.Quelle drogue me rendra plus fréquente la pensée normale?
Quand je l'ai, quand elle se prolonge, ma poitrine puissante me permet de monter là où nulle senleur terrestre n'arrive plus, là où, dans le ravissement, j'exerce ma
royauté.Après de mauvais sommeils (d'où viennent-ils?) voici que je ne suis plus là-haut.
Je n'ai plus que le regret de ce que j'y ai senti.
A peine me reste-t-il assez de lucidité et de courage pour rendre compte aux hommes de ce que j'y ai fait et me justifier auprès d'eux.J'ai eu toutes les fiertés; j'ai dédaigné les comptes à rendre et les justifications.Mais quand la fièvre pesante m'a égaré et fait redescendre, puis-je vivre seul et sans soleil entre des murs de haine?Pourtant, les efforts que je consens à faire, malgré ma lassitude, loin de m'ètre comptés, ne me désignent-ils pas plutôt à la fureur des empressés qui
s'agitent en bas?"
1280,Nostalgie,Le drap du temps,JEAN CIPHAN (JEAN YVON CHAPIN),"Le drap du temps.Il est peu de chemins de vie
Que nous n’ayons foulés ensemble...
Pourtant, parfois, un voile semble
Nous en faire quitter l’envie...Le tissu des petits soupirs,
Des joies simples de l’existence,
Des regrets et des souvenirs
Bordés des perles de l’enfance,
Ce drap du temps qui nous unit
Depuis vingt ans de vie commune,
Tantôt s’effiloche et brunit,
Tantôt s’ourle au fil de fortune !Voile à quatre épaules porté !
Traîne élevée par huit mains d’anges !
Les jours passent ! Printemps, été,
Pluie de soucis, soleils orange
Éclatant de rire au détour !
Larmes séchées d’un geste tendre,
Complicité d’un temps d’amour,
D’un moment passé à s’attendre !Viennent les joies, s’enfuient les peines !
La vie n’est que la folle scène
Où parfois le voile trop lourd
Tombe en rideau ! Tout devient sourd...
Pourtant, un tour de manivelle :
À nouveau, le bonheur ruisselle !Parfois, le voile flotte au vent,
Porteur du souffle des ébats
Auxquels se livrent, en combat,
Les désordres des sentiments...
Ses plis fous entravent la marche,
Les épaules sont égarées !
Renaît le calme ! Et sort de l’arche
Un couple de pigeons dorés...Quand l’automne verra son tour
Nous rangerons le drap de vie
Pour tisser à fil assagi
Celui tranquille des vieux jours.Il sera plié tendrement
Sur l’étagère qui accueille
Depuis déjà tantôt vingt ans
Ceux sur lesquels on se recueille.Les doux tissus de nos enfances
Auront pris des plis de sagesse :
Effaçant ainsi les offenses
Le temps abolit la tristesse !Restent les rires cristallins,
Les jeux fous, les secrets sublimes !
Espiègleries, petits câlins,
Confidences ! Bonbons volés !
Souvenirs que le cœur anime,
Dont tout chagrin s’est envolé !Les mains d’anges auront forci.
Elles rangeront dans l’armoire
Le drap d’hiver qu’en raccourci
Aura tissé la belle histoire...Enfouissant alors dans ses plis
Les déchirures d’existence
Qui se confondront dans l’oubli,
Elles tisseront à leur tour
Pour ceux qui leur devront naissance
Quelques beaux draps en fil d’amour.Noces de porcelaine… 16 février 1983.
«Équipées sereines»"
1281,Nostalgie,Le Facteur,THEA,j'ai porté vos lettresen hiver comme étéa travers vos fenêtresvous me voyez passéje suis votre facteuret dans ma sacocheya pas qu'du bonheurquand j'frappe a la portefaut bien travailleret c'est mon métierquand je l'ai choisic'etait le paradisce fut le bon tempsje donnais des sousa toutes les mamansqu' avait plus un clouet trente ans plus tardon m'a donné une autoj'arrive plus en retardet je regrette mon véloje n'ai plus le temps presséde voir la nature pousserles saisons aux champset les rires des enfantsil a bien fallu moderniséavec toute la publicitécar on est plus facteuron est devenu menteurvoila mon histoireet si vous voulezun beau jour me voirje suis près de calaisthea
1282,Nostalgie,Le Sable ou Nos Pas Ont Crié,PAUL-JEAN TOULET,"Le sable où nos pas ont crié, l'or ni la gloire,
Qu'importe, et de l'hiver le funèbre décor.
Mais que l'amour demeure et me sourie encor
Comme une rose rouge à travers l'hombre noire."
1283,Nostalgie,Les Soleils Disparus Sont des Mots Éternels,PIERRE JEAN JOUVE,"Les soleils disparus sont des mots éternels
Dont la phrase arrondie à cette forme : extase
De terre musicienne et de verdure et d'or
De village pendu au balcon le plus rare
De prairie et de roc glaciaire entremêlés ;
Ô beauté de là-bas, songe de l'extrême heure,
Un furieux brasier d'Automne se formait
Aux vallées par-dessous les herbes potagères,
La descente faisait l'amour à la chaleur
Les masures de bois tourmentaient la lumière
Et la noblesse était défunte aux châtaigniers,
Et partant l'on sentait la perte d'espérence
Par gravitation de désirs insensés."
1284,Nostalgie,Malédiction,BLANCHEMAIN DOMINIQUE,"Un visage de poussière fine
Incruste les brisures du tempsObscur horizon des renoncementsFeuillage effacé dans les combles
De notre mémoire silencieuseUn regard désespère la cibleLes corps s'effondrent dans les brûlots
Où se trahissent les voix fragmentéesInintelligibles imprécationsVoir la terre glisser dans sa nuit
Et sauver ce qui demeureMars 2017"
1285,Nostalgie,Maroc,LOU MISHEL,"Sur la terrasse du café Hafa
L'océan me lance d'un calme plat
Sa poésie dont les vers s'accrochent à la falaise
Et s'envolent les uns après les autres jusqu'à la magana
Pour me donner l'heure de la sereine paix à Essaouira
De laquelle, m'attend amarré, un bateau de joie
Me faisant dériver jusqu'à la Marina
Et sa vallée des oiseaux dont un me chante déjà
En bas de la montagne d'Agadir :"" Dieu, patrie et roi
Dans les flots jaillissants d'Imouzzer
J'écris sur chaque cascades, quelques vers
Puisés à l'ombre des murs remparts
D'un Tiznit au ""Sultan bleu""ouvrant ses trois portes
Et réveiller notre âme au son bruyant des vagues qui nous emportentSur les hauteurs de Tafraout la rose
Je chante ma poésie aux arganiers
Et se mettent à danser en file indienne, les amandiers
Au fil de l'oued Sidi Mansour, devenu prose
Quelques trous dans les remparts de Taroudant
Se fleurissent et en les contemplant
Ce sont mille vers surgissant de mon âme d'enfant
Et qui me font arpenter un sentier menant
Au cratère d'un volcan silencieux
Devenu le refuge des oiseaux migrateurs
Qui comme moi, trouve sur cette terre
Le plus grand vers d'une poésie arabo berbère
Se tatouant en plein coeur, été comme hiverSur la terrasse du café Hafa
Le soleil est venu me rejoindre des tas de fois
Et la joie s'immiscent lentement en moi
Assise à l'ombre d'un arbre ancestral
Je déposais mes yeux sur le bleu mistral
Qui se tenait devant moi , immense et fière
Je me leva alors pour aller me jeter dans sa crinière
De torsades d'eau et de sable chaudLou Mishel"
1286,Nostalgie,Nocturne D'une Nostalgie,AIME CÉSAIRE,rôdeuseoh rôdeuseà petits pas de cicatrice mal fermée à petites pauses d'oiseau inquiet sur un dos de zébunuit sac et ressacà petits glissements de boutreà petites saccades de piroguesous ma noire traction à petits pas d'une goutte delaitsac voleur de cave ressac voleur d'enfantà petite lampe de maraisainsi toute nuit toute nuitdes côtes d'Assinie des côtes d'Assiniele courant ramène sommairetoujours et très violent
1287,Nostalgie,Nostalgie de Soleil,MAURICE ROLLINAT,"Quel poète évoquera le rose des bruyères,
Le lézard des vieux murs, la mouche des étangs,
Et le petit rayon qui vient, tout le beau temps,
Rire au carreau crasseux de la vieille chaumière ?Les végétaux chambrés, le fleuri, la verdure
De ces jardins vitrés plus chauds que des maisons
Et tout le trompe-l'œil des tapis, des tentures
Voulant singer les rocs, les arbres, les gazons,Accusent mieux, l'hiver, leur piteuse imposture
Alors que l'on regrette avec tant de douleur
Le soleil qui faisait éclater la couleur,
Flamber le verdoîment dans toute la nature !Hélas ! bien avant l'heure où l'astre roi, l'été,
De sa pourpre de sang rend les plaines rougies,
Dès l'automne déjà s'impose la clarté
Des mélancoliques bougies.Tout seul, à leur lueur si blême,
On a l'air de veiller un mort.
Sans compter que, parfois encor,
On dirait presque — horreur suprême ! —
Que ce défunt-là c'est soi-même.Chaque retour d'hiver cause un frisson nouveau
Avec ce jour de crépuscule,
Ce sol humide de caveau
Où nul insecte ne circule
Et qui paraît sous l'ombre abaisser son niveau.
Au dur tic tac de la pendule
Le corps moisit, se caille ainsi que le cerveau.
Nos jours plus obscurcis devant le bois qui brûle
Dévident l'incertain de leur maigre écheveau.Mais que le froid sèche ou s'endorme,
Et que le ciel s'allume, alors ! tout se transforme
En notre âme, ce sphinx inquiet, noir problème,
Louche énigme pour elle-même
Dans sa prison d'humanité !
Pour cette renfermée, au ténébreux martyre,
Le Soleil, c'est le bon sourire,
C'est l'œil compatissant de la Fatalité !"
1288,Nostalgie,Nostalgie Parisienne,FRANÇOIS COPPÉE,"Bon Suisse expatrié, la tristesse te gagne,
Loin de ton Alpe blanche aux éternels hivers ;
Et tu songes alors aux prés de fleurs couverts,
A la corne du pâtre, au loin, dans la montagne.
Lassé parfois, je fuis la ville comme un bagne,
Et son ciel fin, miré dans la Seine aux flots verts.
Mais c'est là que mes yeux d'enfant se sont ouverts,
Et le mal du pays me prend, à la campagne.
Le vrai fils de Paris ne regrette pas moins
Le relent du pavé que, toi, l'odeur des foins.
Montagnard nostalgique, - il faut que tu le saches. -
Mon coeur, comme le tien, fidèle et casanier,
Souffre en exil, et l'air strident du fontainier
Me ferait fondre en pleurs ainsi qu'un Ranz des Vaches."
1289,Nostalgie,Numidie mon Amour,ABBES BAHOUS,"NUMIDIE,
CARTHAGE,
je vous aime.
Mais il est trop tard.
Je suis tout blême,
je prends de l'âge,
je prends le large...
AUGUSTIN
mon vieux
A-DIEU"
1290,Nostalgie,Ô Nostalgie Des Lieux,RAINER MARIA RILKE,"Ô nostalgie des lieux qui n'étaient point
assez aimés à l'heure passagère,
que je voudrais leur rendre de loin
le geste oublié, l'action supplémentaire !Revenir sur mes pas, refaire doucement
- et cette fois, seul - tel voyage,
rester à la fontaine davantage,
toucher cet arbre, caresser ce banc ...Monter à la chapelle solitaire
que tout le monde dit sans intérêt ;
pousser la grille de ce cimetière,
se taire avec lui qui tant se tait.Car n'est-ce pas le temps où il importe
de prendre un contact subtil et pieux ?
Tel était fort, c'est que la terre est forte ;
et tel se plaint : c'est qu'on la connaît peu."
1291,Nostalgie,Qu’est-ce que cette Lumière,JEAN-PIERRE SIMÉON,"Qu’est-ce que cette lumière soudain
Qui se fait
Dans la doublure des ombres
Et qui donnerait le vertige aux oiseauxCette lumière
Qui tient dans
Une main d’hommeEt qu’on versera
Comme une eau de baptême
Au front des suppliciésSi peu
Un rien
La blancheur des oliviers
Dans l’arrière-pays de la mort"
1292,Nostalgie,Sans Escale (a Jacques Prévert),RÉGIS BOURY,"Sur un quai sur un port
Sur la France
Sur ce quai ce quai de port
Un port de France
Des pas
Ses pas
Tonnent
Et résonnent
Puis peu à peu monotones
S'abandonnent.Les pas
Ces pas qu'on n'entend plus
Que je n'entends pas
Sont ceux de l'ami
De celui
Qui pas après pas
S'en va
S'enfuit dans la nuit
Qui nous laisse là comme ça
Nous abandonne.17 janvier 1978"
1293,Nostalgie,Signature,DE SAINTES MICHEL,"Je suis de Saintes,
D'autres sont de Soweto.
Je suis de cette pierre blonde
Qui de tous ces lieux à la ronde
Illumine comme une plainte
Les heures douloureuses de ce ghetto.Je suis de Saintes,
D'autres sont de Palestine.
Je suis de cette rivière profonde
Qui de tous ces lieux à la ronde
Mouille comme une plainte
Cette terre de luttes intestines.Je suis de Saintes,
Et sous ce ciel bleu et fragile
Je vais sans plaintes
A travers les temps, jamais immobile."
1294,Nostalgie,Spleen,PAUL VERLAINE,"Les roses étaient toutes rouges
Et les lierres étaient tout noirs.Chère, pour peu que tu ne bouges,
Renaissent tous mes désespoirs.Le ciel était trop bleu, trop tendre,
La mer trop verte et l'air trop doux.Je crains toujours, - ce qu'est d'attendre !
Quelque fuite atroce de vous.Du houx à la feuille vernie
Et du luisant buis je suis las,Et de la campagne infinie
Et de tout, fors de vous, hélas !"
1295,Nostalgie,Sur le Sable,RÉGIS BOURY,"Renaissons sur le sable où nous étions heureux,
En marée haute emportant les amoureux ;
Gare aux vagues aimables, aux baisers, aux creux :
Il viendra bien le jour où nous serons fin vieux.
Sur ce même tapis, là, d'autres prétentieux
Bâtifoleront en vain, nus, vers d'autres cieux
Où se perdent les cris de goélands fielleux ;
Un orage viendra, soudainement furieux,
Rasant encore l'écume verte au front fiévreux.
Y'a qu'à attendre, laisser faire. Oui, c'est mieux.22 août 2002"
1296,Nostalgie,Un Temps pour Comprendre!!!,BIRON MARLENE,"Laisse souffler le vent
Vit ta vie au présent
Je n'ai plus d'amis comme d'habitude
Je me sens seule parfois c'est une certitudeJe n'ai plus d'amis qui me console
Je n'ai plus d'amis qui me convoque
Alors j'écris j'aligne mes consonnes
Pour remplacer leurs parolesIls étaient formidables mais étouffants
Ils étaient remarquables, mais inquiétants
Tellement vraie m'affirme mon porte- monnaie
J'ai fini par comprendre leurs comportementsMB de la Martinique"
1297,Nostalgie,Voyage,CHRISTIANE DURUSSEL,"Oiseau de liberté aux ailes transparentes,
messager de mes mots au cou voluptueux,
dans un rai de lumière tu t'en vas, silencieux
et je jette sur toi le reflet de mes songes.
O long et doux baiser déposé sur ton ventre,
voilà qu'est revenu le moment de l'adieu.O doux silence où s'affrontent à la fois
le calme et la tempête
Tu es dans ma tête et je parle avec toi
Comme si nous étions là
assis l'un près de l'autre.Irrésistible,
pourtant tu me reviens toujours
Par la porte entr'ouverte
Sous les sabots du vent."
1298,Nourriture,Africain et Gastronomique ou (Plus Simplement) Repas de Famille,GEORGES FOUREST,"Au bord du
Loudjiji qu'embaument les arômes des toumbos, le bon roi
Makoko s'est assis.
Un m'gannga tatoua de zigzags polychromes sa peau d'un noir vineux tirant sur le cassis.Il fait nuit: les m'pafous ont des senteurs plus frêles; sourd, un marimeba vibre en des temps égaux; des alligators d'or grouillent parmi les prêles ; un vent léger courbe
la tête des sorghos;et le mont
Koungoua rond comme une bedaine, sous la lune aux reflets pâles de molybdène, se mire dans le fleuve au bleuâtre circuit.Makoko reste aveugle à tout ce qui l'entoure:avec conviction ce potentat savoureun bras de son grand-père et le juge trop cuit."
1299,Nourriture,Diner en Ville,BLAISE CENDRARS,"Mr.
Lopart n'était plus à
Rio il était parti samedi par le«
Lutetia »
J'ai dîné en ville avec le nouveau directeur
Après avoir signé le contrat de 24
F/N type
Grand
Sportje l'ai mené dans un petit caboulot sur le portNous avons mangé des crevettes grilléesDes langues de dorade à la mayonnaiseDu tatou(La viande de tatou a le goût de la viande de renne chèreà
Satie)
Des fruits du pays mamans bananes oranges de
Bahia
Chacun a bu son fiasco de chianti"
1300,Nourriture,Faim Rouge,RENE CHAR,"Tu étais folle.Comme c'est loin!Tu mourus, un doigt devant ta bouche,
Dans un noble mouvement,
Pour couper court à l'effusion;
Au froid soleil d'un vert partage.Tu étais si belle que nul ne s'aperçut de ta mort.
Plus tard, c'était la nuit, tu te mis en chemin avec moi.Nudité sans méfiance,Seins pourris par ton cœur. »A l'aise en ce monde occurrent,Un homme, qui t'avait serrée dans ses bras,
Passa à table.Sois bien, tu n'es pas."
1301,Nourriture,Fêtes de la Faim,ARTHUR RIMBAUD,"Ma faim, Anne, Anne,
Fuis sur ton âne.Si j'ai du goût, ce n'est guères
Que pour la terre et les pierres.
Dinn ! dinn ! dinn ! dinn ! Mangeons l'air,
Le roc, les charbons, le fer.Mes faims, tournez. Paissez, faims,
Le pré des sons !
Attirez le gai venin
Des liserons ;Mangez
Les cailloux qu'un pauvre brise,
Les vieilles pierres d'église,
Les galets, fils des déluges,
Pains couchés aux vallées grises !Mes faims, c'est les bouts d'air noir ;
L'azur sonneur ;
- C'est l'estomac qui me tire.
C'est le malheur.Sur terre ont paru les feuilles !
Je vais aux chairs de fruit blettes.
Au sein du sillon je cueille
La doucette et la violette.Ma faim, Anne, Anne !
Fuis sur ton âne."
1302,Nourriture,Grève de la Faim,ABDELLATIF LAÂBI,"Parlons d'ailleurs de cette grève de la faimC'est une forme de lutteque les hommes de ma conditionont expérimentée au cours de la longue histoiredes mutilationsCertes c'est un acte passifmais lorsqu'on n'a que sa poitrine nue à opposerà l'arsenal de l'arbitrairela seule arme qui nous restec'est ce souffleirrépressible en nousl'épuiser jusqu'à la limite extrêmerisquer son extinctionpour que sauve soit notre dignitéLe soleil est fadequand on a faimet les nuits d'insomnie sont glacialesOn pense à tellement de chosessérieuses ou cocassesJ'avoue que quand j'étais le moins gravec'était l'idée des nourritures terrestres qui me tourmentaitJ'imaginais un tas de bonnes choses à mangertoute ma culture gastronomique y passaitmais va, je n'ai pas honte de ces pensées-làcar ce qui dominedans cette attentecette croisière vers l'inconnuc'est le sentiment de l'immense forceau sein de la faiblessela supériorité de celui qui résisteface à celui qui l'opprimeOui la vie est une arme redoutablequi effrayera toujoursles cadavres armésCe qui dominec'est encore une fois la fraternité des douleursLa torture des affamésc'est donc ce goût putride et blessant dans la boucheces yeux exorbités et froids dans le brouillard du jources tripes qui se tordent et plientsous le désespoir du videCe qui dominec'est encore une fois la fraternité des douleursLes idées foncent à travers la nuitdeviennent matérielleselles ne sont pas les miennesou celles de l'autre ou de l'autremais cellesde tous les exclus du soleilCe qui dominec'est encore une fois la fraternité des douleurscar notre faimn'est pas mirage de pactolesn'est pas concupiscence des mégalopoles à genouxdevant le veau d'or et de stuprenotre faim est d'une nouvelle terrehabitée par des hommes nouveauxd'un soleil partagésans mesure mercantiled'une paix irrémédiableau grand dam des bâtisseurs de différencesAussien ces jours d'abstinencec'était une fierté pour moique d'avoir faimet de troubler ainsila misérable quiétudedes affameurs de notre peuple"
1303,Nourriture,"Hier Apres Diner, Trois Heures Environ",JEAN GODARD,"Hier après dîner, trois heures environ,
Je surpris en dormant dans sa chambre m'amie.
La perleuse sueur de sa face endormie
Allait le long du sein roulante en son giron.
Cupidon l'éventait avec son aileron,
Son sein et sa poitrine était nue à demie,
Tellement qu'on voyait sur sa glace affermie
Ainsi qu'un mont de lait son tétin ferme et rond.
Les Zéphyrs éventaient ses cheveux par ondées.
Je n'osai pas baiser son teint de lys et fraise,
Car si au doux sommeil elle trouvait de l'aise,
Et moi encore plus à la voir sommeiller."
1304,Nourriture,"La Peur, la Faim. et Quelques Autres Morsures - Prose",GÉO NORGE,"Chez Norge. tout commence avec la peur. Une peur parfois identifiée avec précision, mais pas souvent. Lui coller une étiquette serait sans doute se donner l'illusion de la
circonvenir et de l'asservir. Dangereuse illusion d'entomologiste : elle est tour-jours là. et nous colle à la peau. C'est la peur, qui vaut toutes les peurs (« C'est surtout la
peur ordinaire. / C'est surtout la peur de la peur / Avec son bric-à-brac ». F., Poltron, p. 88). Si la peur nous est ainsi consubstantiellc. c'est donc qu'elle est liée à
notre existence même. L'angoisse, c'est d'être au monde.Entre le monde et l'homme, ce n'est donc pas d'emblée une histoire d'amour heureux. Ça grince et ça coince. Nostalgie d'un accord perdu ? Ou soif d'un accord à naître ?
On ne sait. Ce qu'on sait, en tout cas. c'est que la confrontation de l'homme et du monde fait paradoxalement coexister le remède et la souffrance. Ou. plus précisément, elle
refuse le remède au moment même où la souffrance l'imagine. Ce paradoxe porte un nom : le désir. On ne désire que ce que l'on a eu. ce que l'on n'a pas mais que l'on
connaît ou que l'on imagine. Elan de l'être en dehors de lui. le désir le condamne à l'inassouvissement.Si la peur est universelle, sans objet précis, c'est que le désir est lui-même infini. Paraphrasant Chesterton. Norgc nous rappelle qu'« une seule chose est nécessaire
: tout ».Ces deux thèmes fondamentaux - l'angoisse et le désir - sont puissamment servis, chez Norge. par deux réseaux d'images. D'un côté, le noir et le mur : de l'autre, la
faim et la morsure.L'homme norgien est donc double : si le monde est son domaine, pâture où il va paître ses faims, ce monde lui est aussi impropre, au point de lui apparaître comme une prison
obscure.De toutes les peurs, la plus profonde et la plus irraisonnablc est sans doute celle du noir. Ce noir que l'on peuple de tous les esprits, de tous les dangers. Plus terrible que tout ce qu'il
contient, parce qu'il est la potentialité même. Qui fait peur dans l'étrange locution il fait peur'! (« Une chanson bonne à mâcher / Quand il fait noir, quand il
fait peur», R., Une chanson, p. 17). A qui donc se raccrocher? («Maman, quelle obscurité! / Oh. dans tout ce noir, j'ai peur». Q.V., Concerto, p. 420).Mais au delà du noir-contenant, il y a un noir-contenu. La physique nous apprend que le noir n'est pas une couleur, mais l'absence de toute couleur, de ces couleurs dont le blanc est la
somme. Que l'obscurité abrite le néant n'est-il pas pire que de la peupler de loups-garous. de sorcières ou de gnomes ? Est-ce ce divorce entre l'être et le néant
qu'expriment ces vers du Gros Gibier? : « Il fait si noir dans le noir. / Il fait si chien dans la pluie. / Ça vous colle aux dents, la suie, / Ça désespère,
l'espoir» [Les chiens, p. 147). Ce noir-là. il n*est pas à l'extérieur, il est peut-être en nous, comme la peur qui y vit.Si nous participons à ce grand « il » anonyme qui fait peur et qui fait noir, le mur - seconde figure de l'inadéquation de l'homme et du monde - est aussi en nous, car nous
le fabriquons.La prison, avec tout son attirail - les barreaux, les serrures, les chaînes, les gonds, les boulets, les pichets et les rats -, est la manifestation achevée du mur. Tout un chapitre
des Quatre Vérités s'intitule : Prisons, suppliées. Le supplice, c'est d'être séparé. Mais séparé de quoi ? De tout, sans doute, et définitivement,
comme nous le fait savoir l'inusable «deuxième barreau de droite» de telle Prison (Q.V.. pp. 382-383). Mais peut-être aussi de rien. Derrière le mur. il y a
peut-être un autre mur. ou le néant.Le mur. comme tous les autres symboles norgiens, a double valeur. Instrument de supplice, il peut aussi être protection : « Non. n'ouvre pas cette porte. / Ca donne sur l'océan
... / Ca donne sur des cloportes... / Pas compris ? Sur le néant ! (...) Au bonheur des maisonnées. / Il faut des portes fermées » (L.V.. La Porte, p. 195). Protection qu'on
se crée et qui est évidemment illusoire. Un mur ne rend pas le monde plein : quatre murs ne suffisent pas à apaiser la faim universelle. C'est donc en nous qu'est le mur. comme
le noir.Souvent, néant et prison se compénètrent. dans la symbolique norgienne : le monde est un « néant bloqué de remparts» (Q.V., Donc, mouche, p. 389). « ce
profond noir méchant des barreaux/ Et de muraille à tout élan des ailes » (Q.V.. Les barreaux, p. 383). Que notre responsabilité dans la profondeur de ce néant et
dans l'hostilité des murs soit engagée est manifeste : « Non. le prisonnier ne saura jamais / Qu'il aurait suffi d'une note ailée / Pour jeter à bas son cruel palais /
La longueur du temps, les grilles forgées / Et boire la mer à pleines gorgées » (G.G.. Les murs. p. 118).Deux images obscurément transparentes, pour dire le désaccord entre l'homme et le monde et, en définitive, entre l'homme ei lui-même. Mais ce ne sont pas les seules. Un
troisième réseau de figures vient renforcer la thématique de l'enfermement : c'est celui de la blessure. Que de sentiments qui « griffent et qui lancinent », que de
morsures, que de morts pileuses (« Un crampon dans le sapin. / Le nœud est déjà tout lisse / Louis, ton chagrin s'y glisse. / Pends-le bien». G.G., Le pendu, p. 102).
que de morts ignominieuses (« Quand tu répondais oui. on te coupait la tète. / quand tu répondais non. on te coupait le cou. / (...) Le poil de vérité se portera
beaucoup / Cet hiver», G.G.. De vérité. p. 107)! Que d'yeux crevés et de jambes coupées (G.G., Trop tard), de guerres entre villages (G.G.. Ennemis), et surtout que de
sang ! (« Les dieux se lavent / L'œil et le jabot / Dans le sang d'esclave». G.G.. La loi. p. 111). Les objets eux-mêmes participent de cette agressivité
générale : du couteau et de la lance (« De couteau, la rouge histoire / Soufflait sur la plaine en gel », G.G.. De couteau, p. 124 : « Comment va le fer de lance qui se
plaît dans ton poumon ? », Les chiens, p. 147) jusqu'à tous ces instruments de la coupe et de la taille, de la frappe et de la fauchaison qui peuplent, comme innocemment, Le
petit non (G.G., p. 133).Dans ce registre de la blessure et de l'agression, une place privilégiée doit être faite à la morsure, figure dont nous verrons plus loin toute l'ambiguïté:
blessure retenue, destruction lente (« Quand Bérénice eut rongé sa douleur, / Mangé, rongé de larmes et de griffes .... G.G.. Ronge-cœur. p. 106), ingestion
commencée, la morsure participe à la fois de la torture et de la réconciliation. Comment s'étonner, alors, de voir le mot. ou l'instrument, accompagné de mots renvoyant
à des sentiments complexes? «On connaît vos dents, doux carnassiers» (G.G., Affaires, p. 126)...C'est ici que terreur et faim se rencontrent. La faim est dévorante (« Moi je dis que tout est bien :/ La dent veut de la carcasse. / On est du parti des chiens». G.G., La chasse
à courre, p. 130). et de tous les carnivores, l'homme est le plus avide : « Le gai carnivore / Au dieu qu'il adore / Gloussant, / Réclame en naissant / La chair et le sang, / Le
sang» (R.. Carnivore, p. 13). Norge ne veut-il nous signifier que ceci, que l'homme est dans la nalure. et que ia grande loi y est de manger pour vivre, cl d'être mangé ? Ce
serait peut-être la morale toute de bon sens de la fable Lu faune (F.,p. 62) si la soif de sang ne s'y disait si nettement. Et. surtout, si le mouvement de devoration ne contaminait, chez
Norge. l'univers tout entier, et pas seulement le monde du vivant. Si le chasseur est cruel. « C'est la faute aux saines lois / Des terres, des ciels voraces » (G.G., La chasse à
courre, p. 130). et le néant lui-même «n'arrête pas de mâcher» (Q.V.. Tout cl rien. p. 375). Il faut donc interroger et la faim et la devoration. La faim, comme la
soif qui lui est liée, peut d'abord être lue comme une métaphore du désir. Ces besoins - des plus primaires, comme l'était le sentiment de la peur - sont donc infinis,
comme est infini le désir: «Tout bu. toute l'eau / Des mers sonores / El le cœur dit : ô, / J'ai soif encore » (R.. Les quaires éléments, p. 29). La faim sera
donc plurielle, sans objet précis et sans siège individualisé. Famines, au pluriel, fait le titre d'un des recueils de Norge. Et la famine, c'est la faim collective, et
poignante.Mais il en va de la faim comme du mur : son statut est double. Si la faim figure l'impuissance, avec au boui la mon. elle est aussi une manière d'éprouver l'existence. Le ventre qui
se tait se fait oublier ; mais celui qui crie se rappelle à nous. Signe de l'existence, la faim est aussi point d'appui pour un élan (n'est-ce pas là. d'ailleurs, que s'originc
toute l'inventivité des hommes ?). D'où ce paradoxe de la famine déclencheuse de quête : rien ne peut l'assouvir (puisqu'elle est infinie), mais tout peut y venir
répondre. Mieux : c'est la faim qui suscite la nourriture, puisqu'elle transforme l'objet quelconque en objet comestible. Désir, et donc angoisse, la faim est aussi création :
« Famine, moi je prends ton sein : / Bon sein de Famine m'allaite » (F.. Tout ou rien, p. 60).Si la faim est paradoxale - à la fois négativité et positivité -. il faut s'attendre à ce que la devoration. qui semble lui être conséquente, le soit aussi.
Dans un premier temps, la devoration semble bien être une riposte : une riposte par la morsure à la morsure de l'univers. Riposte qui n'est pas, que le fait de l'homme : dans ce
monde, une rose va bien au delà de ce que ses épines lui permettent dans la tradition populaire : « Rose fouettée de soleil. (...) Tant qu'épine devient dent, / Que
douceur devient colère. / Que rose devient vipère» (F., Rose foueliée. p. 65). En réponse aux implacables Lois (G.G., p. 111). il y aura la rébellion : au
delà de la résignation devant le « manger et être mangé ». il y a le « mordre pour n'être pas mangé ». Réponse réflexe,
négativité contre négativité. Mais l'acte engendrera une positivité. en instituant avec le monde un nouvel accord. C'est ce que nous verrons plus loin.Pour l'instant, observons que la peur, l'emprisonnement, la morsure sont les manifestations matérielles d'une abstraction qui tue plus sûrement que n'importe quel couteau. Ce qui tue
quotidiennement, c'est la limite, la dimension. Le temps, la distance et la pesanteur. Mur et temps sont liés (« la longueur des murs, la longueur du temps ». G.G.. Les murs. p.
118). non seulement pour limiter, mais aussi pour détruire. Ce qui constitue l'excès même de la limitation (« la longueur de mort / la longueur du temps ». id.).
Invisible et anonyme, mais inexorablement présent comme le bourdonnement familier des mouches, le temps distille la mort (« Au vaste juillet ronronne / L'invisible mouche à vent.
/ Voilà le seul bruit que donne / Le temps ». G.G.. Les mouches, p. 129). Quant à la pesanteur, c'est elle qui est à l'origine de la quête d'Icare, mythe que Norge
exploite - après Ovide et Tansillo. mais avant Queneau et Benoziglio - dans un de ses plus beaux recueils (En combattant la pesanteur, en se faisant être vertical, le mystérieux
héros du Sourire d'Icare exprime son désir infini d'espace infini. Mais il ne trouvera sa victoire, signifiée par le sourire, que dans l'échec impliqué par son
mouvement). Les limites ne sont pas seulement celles de la matière. La connaissance est. elle aussi une dimension finie. Elle n'est donc qu'un leurre, pour celui qui a faim de tout.
Modalité du désir (dont elle partage l'ambiguité : on ne peut vouloir connaître que ce que l'on soupçonne), la connaissance joue à imposer un ordre -
dérisoire - à un univers sans ordre en soi (« Pas de question. pas de réponse. Tout brille par l'absence. En somme, l'univers est impensable». C.B.. La statue, p. 492).
C'est donc peut-être elle qui crée le plus subtil des emprisonnements. Car qu'est-ce au fond qu'une prison, sinon un monde trop ordonné, l'ordre poussé jusqu'à sa
perfection? Et le destin de toute perfection semble bien de tendre au néant. C'est en tout cas la conclusion de Uhu-Dieu : « Puis Ubu s'engloutit de toucher au suprême... Toute
perfection se dévore elle-même» (G.G., p. 104)."
1305,Nourriture,La Salle a Manger,FRANCIS JAMMES,"Il y a une armoire à peine luisantequi a entendu les voix de mes grand'tantes,qui a entendu la voix de mon grand-père,qui a entendu la voix de mon père.A ces souvenirs l'armoire est fidèle.On a tort de croire qu'elle ne sait que se taire,car je cause avec elle.Il y a aussi un coucou en bois.Je ne sais pourquoi il n'a plus de voix.Je ne veux pas le lui demander.Peut-être qu'elle est cassée,la voix qui était dans son ressort,tout bonnement comme celle des morts.Il y a aussi un vieux buffet qui sent la cire, la confiture,la viande, le pain et les poires mûres.
C'est un serviteur fidèle qui sait qu'il ne doit rien nous voler.Il est venu chez moi bien des hommes et des femmesqui n'ont pas cru à ces petites âmes.Et je souris que l'on me pense seul vivantquand un visiteur me dit en entrant :— comment allez-vous, monsieur
Jammes ?"
1306,Nourriture,Le Dîner de Vénus a Port-La-Galère,MICHEL DEGUY,"à
Vénus
Khoury-GhataVénus, aux tard venusTon bijou pendait sous les palmes d'aoûtLa systole rouge de
Régulus entre les pieds du
LionDonnait le pouls de l'horizonVéga cloutait le zénith bleuTu cherchais la polaire en vainLa chaise cassée de
Cassiopée tuLa rangeas en paix où je te dis sur les terrassesEt je sortis de ton coffretComme l'assistant du prestidigitateurLa
Couronne et
Déneb la triangulaireTon cœur de salade fila dans ma bouche
J'ai lu pour toi encore
Arcturus et les
Ourses
Avec des rimes et cette ligne mieux venue
J'aurais pu faire ton sonnet,
VénusTout
Polyphonix échoua down townaux portes de la veuve de
Max
Ernst«
The party is over »
Il fallait remonterMais à
New
York
Gherassim
Luca perdait l'orie:Nous prîmes un express tardif et ressortâmesoù il ne fallait pas, e et
Fifth, à peu près«
On the dark side you are » dit le taxi portoricainA deux heures un dernier bar open on
Amsterdammais rien que du bourbon et des nutsEt à trois heures
Gherassim ne savait toujours pasde quel collège de
Columbia il était l'hôteJ'ai un portrait de lui polaroïd contre la grille duRéservoir un large chapeau noir éclaire son sourire souriantJ'écris avec un crayon rouge de la
Bodleian
Library
Acheté en même temps que la carte postale
Aussitôt envoyée à
Jacques
DerridaAvec
Jacques
Roubaud rios voyages ne sont pas finis
De
Nashville à
La
Nouvelle-Orléans il a le détail dans son carnet
T.W.
Bundy nous montra des factures de
BaudelaireLa barge à touristes fitcirculer le
MississippiA
Cambridge nous avons luJohn
Montague posait sa fiole sur la tableA
Barcelone le sereno d'hôtelintervertit nos passeportset nous avons quitté l'Espagne léthargiquementchacun sous l'identité de l'autreC'est
Jacques qui s'en est aperçuRepartant pour
Osloil me téléphoneIl en rit volontiers et me ditL'an prochainIl faudrait que tu viennes à
Oslo"
1307,Nourriture,Le Repas,GEORGES HALDAS,"Et rien que sur la table cette nappe bien mise
Et les mots et les voix
Un peu d'huile d'olive ?
Je suis servie
Et toi ?"
1308,Nourriture,Le Repas,JACQUES CHESSEX,"Veines de la pierre et du bras
Saignée, clairière de la rencontre
Aisselle à l'orée de la chambre des pins
Quand au cœur sourd répond le souffle
Du bois qui dort sous la voûteLe promenoir des béatitudes
Abandonne ses pèlerins
Dégarnis de leur poussière digne
Ils ont secoué leurs sandales à l'entrée
Ils ont été admis et ils sont morts
C'est dans les mœurs de ce temple
Dispos au sacrifice de ses hôtesNe pleurez pas, amis du dieu!Ses habitudes ne changeront pas pour vos larmesIl vous souhaite nombreux à ses audiencesEt votre pas au déambulatoire des pursLe ravit de ses échos multipliésVeines de pierre rouge du bras que l'on brûleaprès la marche
Entre les colonnes et la lumière apaisée des prièressommeil des ombres
Couchées comme le bétail de l'intendant à la portedu monastèreEt quand le soleil se lève sur cette gloire
La fanfare des morts sonne et tonneinvitant le vautour
Au repas de ma piété et de ma mémoire"
1309,Nourriture,Le Repas des Oiseaux,LORAND GASPAR,"À l'aube, sur les eaux, ce premier appelqui frissonne d'avoir d'un coup débondé l'étendue.Et toi tu radotes en radoubant ta barque,tu marmonnes des choses que ne peut comprendrela Huppe Yafoûr du roi Salomon,sur la solitude des eaux et l'inconstance des hommes,sur la peur quand soudain s'obscurcissent les portes,tu remâches encore ces plantes amères du cœur,comme si tu ne savais pas que la faute, la seuleest de n'avoir pas su aimer assez, que cette douleur...Ordre nourri d'une gorgée de braisedévoré par la soufflerie des ailes.Puissance et rigueur du fin balancierqui commande aux angles du ciel.Arcs graciles des côtes, scellés de nacre,voûtes jumelles posées sur l'axe du vol,ici s'amarrent les muscles de la forgeces fibres et filins qui tendent les vents.Une boule de choses qui tremblent dans la main,deux ou trois couleurs, une idée follequi passe par la tête, une heureusenouvelle traverse en courant les murs,retrousse un instant les dessous de lumièreet nous laisse à nos miroirs de nostalgie —mais telle est l'imprudence qui nous irrigue.Amont prodigieux, cataracte immobile de rumeurs —buée d'encres et d'ardoises sur la vitre de Dieu.Ecailles et poudres sur la terre.Montagnes gris-bleu d'attendreque se déclarent les quatre horizons —l'humble idée de l'eau sur les tables absolues.Glissement de lignes et de muqueuses,puis la grande voix de l'Ange debout dans le soleilqui convie les oiseaux à se repaître.Prends ton sac d'indigencede chimie chuchotante, fouineuse,va dans le pur sifflement de lumière,bègue boiteux, paquet de venin,tes os remplis de craquements de fauvette.Le soleil est déjà haut et tu écoutes les cailloux.La lumière est un vivier de bulles et de bonds légers,tu flottes au plafond de grandes salles liquideset tes mouvements nagent décousus dans le tain —il y a ce bruit de dégel que rendent à midi les fondsdes boues qui ont tant englouti de clameurs —la note pure de l'eau tient ferme l'agonied'un rayon posé hors d'haleine sur les pierres —les filets sont jetés comme d'habitudeet tu regardes incrédule le ciel sans nuage —et qui sait le lieu et qui sait le temps?Rappelle-toi les fonds sous la voûte glauquela lueur dans la faille, le tressaillement des cœurs,le fer rapide et la lutte obscurepour remonter la mort dans la lumière.Immobile à la barre, ses yeux d'ombre et de malice perdus dans la brume légère des vagues, il murmure Mais que cherchent-elles nos âmes à voyager ?Plus loin, plus loin que mémoirela bête rousse du soir sur la croupe des eauxtant d'effervescence dans l'inéclairédans les vases glaiseuses de la chair,qui sait, qui sait jusqu'où l'on peut brûlerjusqu'où te suivrai-je ineffable fraîcheur?Rides et ravins dans la peau sèche de l'été(tu ne voyais pas de halte à ces fièvres)pâleur sans fond, odeur de paille effritéeclarté au soir à rien redevableruine de l'œil où la présence des chosesramasse ses pépites musiciennes —Marins dérisoires, rongés de sel et d'injuresla gorgone du naufrage tatouée sur nos bras,qui nous conduira vers le port?Tu es seul en cette nuit à lever l'ancrede tant de regards que l'horreur t'a confiés —Nuit sur mer plus noire que mer.Il faut ramer longtemps, je sais.La barque est noire et blanchela peau humide et frileuse(ton corps sentait la résine vers l'aube et la sauge)je rameune jubilation se tend sur les eaux couleur de ramier,tu casses le pain cuit dans l'écorce d'orange, —la mer change rapidement d'armure(je ne te reconnaissais plus le matin dans les draps du regard)la mer plie de grandes barres de miel roux,la fraîcheur surprise dans les menthes, l'origanet le nerprun épineux —il y a des îles encore très accroupiesla chapelle blanche sur le dos et des femmesqui viennent, gréées de noircomme si tout était déjà tard et couvert de cendre.une barque de pêcheur, là-bas, immobile, dur noyau de lumièresédiment calme de célérité sa chimie érode le corps debout ininterrompu de mer"
1310,Nourriture,Le Repas Préparé,ALBERT SAMAIN,"Ma fille, laisse là ton aiguille et ta laine ;
Le maître va rentrer ; sur la table de chêne
Avec la nappe neuve aux plis étincelants
Mets la faïence claire et les verres brillants.
Dans la coupe arrondie à l'anse en col de cygne
Pose les fruits choisis sur des feuilles de vigne :
Les pêches que recouvre un velours vierge encor,
Et les lourds raisins bleus mêlés aux raisins d'or.
Que le pain bien coupé remplisse les corbeilles,
Et puis ferme la porte et chasse les abeilles.
Dehors le soleil brûle, et la muraille cuit.
Rapprochons les volets, faisons presque la nuit,
Afin qu'ainsi la salle, aux ténèbres plongée,
S'embaume toute aux fruits dont la table est chargée.
Maintenant, va puiser l'eau fraîche dans la cour ;
Et veille que surtout la cruche, à ton retour,
Garde longtemps, glacée et lentement fondue,
Une vapeur légère à ses flancs suspendue."
1311,Nourriture,Le Repas Ridicule,RAYMOND QUENEAU,"Une fois n'est pas coutume : allons au restaurant nous payer du caviar et des ptits ortolansConsultons le journal à la rubrique esbrouffe révélant le bon coin où pour pas cher on bouffeNous irons à çui-ci, nous irons à çui-làmais y a des objections : l'un aimm ci, l'autre aimm çaJe propose : engouffrons notre appétit peu mince au bistrot le troisième après la rue
HuyghensTous d'accord remontons le boulevard
Raspail jusqu'aux bars où l'on suss la mouss avec des paillesHans
William
Vladimir et
Jean-Jacques
Dupont avalent goulûment de la bière en ballonAvec ces chers amis d'un pas moins assuré nous trouverons enfin le ptit endroit rêvéLes couteaux y sont mous les nappes y sont sales te serveuse sans fards parfume toutt la salleLe patron — un gourmet ! vous fait prendre — c'est fou du pipi pour du vin et pour du foi' du mouLa patronne a du cran et rince les sardines avec une huile qui fut huile dparaffîneLa carne nous amène un rôti d'aspect dur orné concentricment do légumes impursElle vous proposera les miettes gluantes d'une tête de veau que connurent les lentesElle proposera les panards engluésd'un porc qui négligea toujours do les laverPeut-ôtre qu'un produit à l'état naturel échappra-z-aux méfaits dla putréfiantt femelle«
Voici ma belle enfant un petit nerf do bœuf que vous ulilizrcz pour casser tous vos coufs »De l'omelette jaune où nage lo persil elle fera-z-hélas un morceau d'anthraciCe bon charbon croquant bien craquant sous la dont se blanchira d'un sel sous la dent bien crissantPlutôt que de noircir un intestin qui grêle nous dévorerons la simili-porcelaineL'hôtesse nous voyant grignoter son ménage écaillera les murs de l'ampleur de sa rageAlors avalerons fourchettes et couteaux avant d'avec vitesse enfiler nos manteauxFuyards nous galoprons dans la rue où ça neige sans peur de déchirer la couturr de nos grègesNous retournant au bout de cinquante ou cent mètres nous verrons le souillon jouer au gazomètreet nous péter au nez ses infâmes insultes— patronne de bistrot, empoisonneuse occulte"
1312,Nourriture,Manger,MOHAMMED DIB,"À table toutCe qu'on mangeait,Il n'en voulait pas.Tout cela vivait.
Détestait les gens.
Le détestait, lui.Il n'en mangerait pas.
Mange, dit la mère.
Il dévora ses larmes."
1313,Nourriture,Repas,GÉO NORGE,"Odeur de soupe à midi. «
Eh bonjour, belle joufflue.
Voici les maravédis
Que j'ai pris à la cohue ! »Comme il est grand, le mari.
Comme il a de lourdes poches :
Mais les baisers qu'il décoche
Font trembler le canari.La femme et l'enfant se taisent. (L'enfant va-t-il sangloter ?)
On entendrait une fraise
Rougir dans le saladier.Un repas des plus loyaux :
Lui se pousse dans la glotte
De gros morceaux d'aloyau
A la sauce matelote.Mais les miroirs sont brisés (Sans le moindre éclat de vitre)
Où l'aimable
Chat
Botte
Grugeait une gent bélître.Les miroirs où tant d'oisellcs
Foisonnaient au buissonnet.
Tant de chevaux respiraient
Bellement par les nasclles !Et le ruisseau se dessèche
Où souvent la
Biche au
Bois (Sans le moindre éclat de voix)
Venait boire un peu d'eau fraîche."
1314,Nourriture,Repas Chez Simon,MAX JACOB,"Chacun doit pleurer sur
Son
Sort
Car c'est pour chacun qu'il est mort.
Ce n'est pas
Lui, ce n'est pas
Lui qui avait mangé de ce fruit
Pourtant
II a été puni.
Par pitié pour moi, par amour pour eux,
Il s'est offert au
Roi des
Cieux«
Puisque vous êtes en cette ville«
Soupez avec nous aujourd'hui.«
Venez donc à mon domicile :«
Dans une heure les plats seront cuits. »Disait
Simon à
Jésus-Christ.—
Simon, de ton repas je ne ferai pas fi. »—
Je suis irrité contre moi-même.
Disait au
Seigneur
Madeleine,De ma triste vie qui me guérira donc ?—
Moi ! qui te donne mon pardon.
Que ma grâce descende à ta nuque,
Toi qui te courbes à mes pieds nusVoici mes amis !
Qu'ils t'éduquent :
Près d'eux tu seras bienvenue.Pendant que tous étaient à table,
Judas l'envieux, l'implacable
S'en va trouver les gens notables ; «
Je donne aux soldats rendez-vous «
Demain soir après son repas 1 «
Que je
Le voie sous les verroux. «
Croyez-moi !
C'est un scélérat ! »J'ai le triste pressentiment
Disait
Marie, la
Vierge-Mère,
Ne va pas en ville, mon enfant,
Pas ce soir si tu veux me plaire —
Pour soulager l'humaine gent
Je dois me donner chair et sang."
1315,Nourriture,Tentative de Description D'un Dîner de Têtes a Paris-France,JACQUES PRÉVERT,"Ceux qui pieusement...Ceux qui copieusement...Ceux qui tricolorentCeux qui inaugurentCeux qui croientCeux qui croient croireCeux qui croa-croaCeux qui ont des plumesCeux qui grignotentCeux qui andromaquentCeux qui majusculentCeux qui chantent en mesureCeux qui brossent à reluireCeux qui ont du ventreCeux qui baissent les yeuxCeux qui savent découper le pouletCeux qui sont chauves à l'intérieur de la têteCeux qui bénissent les meutesCeux qui font les honneurs du piedCeux qui debout les mortsCeux qui baïonnette... onCeux qui donnent des canons aux enfantsCeux qui donnent des enfants aux canonsCeux qui flottent et ne sombrent pasCeux qui ne prennent pas le
Pirée pour un hommeCeux que leurs ailes de géants empêchent de volerCeux qui plantent en rêve des tessons de bouteille sur la grande muraille de
ChineCeux qui mettent un loup sur leur visage quand ils mangent du moutonCeux qui volent des œufs et qui n'osent pas les faire cuireCeux qui ont quatre mille huit cent dix mètres de
Mont-Blanc, trois cents de
Tour
Eiffel, vingt-cinq centimètres de tour de poitrine et qui en sont fiersCeux qui mamellent de la
FranceCeux qui courent, volent et nous vengent, tous ceux-là, et beaucoup d'autres entraient fiévreusement à l'Elysée en faisant craquer les graviers, tous ceux-là se
bousculaient, se dépêchaient, car il y avait un grand dîner de têtes et chacun s'était fait celle qu'il voulaitceux qui travaillent dans la mine ceux qui écaillent le poisson ceux qui mangent la mauvaise viande ceux qui fabriquent les épingles à cheveux ceux qui soufflent vides les
bouteilles que d'autres boiront pleines ceux qui coupent leur pain avec leur couteau ceux qui passent leurs vacances dans les usines ceux qui ne savent pas ce qu'il faut dire ceux qui traient
les vaches et ne boivent pas le lait ceux qu'on n'endort pas chez le dentiste ceux qui crachent leurs poumons dans le métro ceux qui fabriquent dans les caves les stylos avec lesquels
d'autres écriront en plein air que tout va pour le mieux ceux qui ont trop à dire pour pouvoir le direceux qui ont du travail ceux qui n'en ont pas ceux qui en cherchent ceux qui n'en cherchent pas ceux qui donnent à boire aux chevaux ceux qui regardent leur chien mourir ceux qui ont le
pain quotidien relativement hebdomadaire ceux qui l'hiver se chauffent dans les églises ceux que le suisse envoie se chauffer dehors ceux qui croupissent ceux qui voudraient manger pour
vivre ceux qui voyagent sous les roues ceux qui regardent la
Seine couler ceux qu'on engage, qu'on remercie, qu'on augmente,qu'on diminue, qu'on manipule, qu'on fouille, qu'onassomme ceux dont on prend les empreintes ceux qu'on fait sortir des rangs au hasard et qu'on fusille ceux qu'on fait défiler devant l'arc ceux qui ne savent pas se tenir dans le monde
entier ceux qui n'ont jamais vu la mer ceux qui sentent le lin parce qu'ils travaillent le lin ceux qui n'ont pas l'eau courante ceux qui sont voués au bleu horizon ceux qui jettent le sel
sur la neige moyennant un salaireabsolument dérisoire ceux qui vieillissent plus vite que les autres ceux qui ne se sont pas baissés pour ramasser l'épingle ceux qui crèvent d'ennui le dimanche
après-midi parcequ'ils voient venir le lundiet le mardi, et le mercredi, et le jeudi, et le vendrediet le samediet le dimanche après-midi."
1316,Nourriture,Un Diner D'anges - Satire,AUGUSTE BARBIER,"Nouvelle interprétation d' Horace:Paris présente aux yeux des contrastes étranges;On y voit les démons parler comme des angesEt les anges souvent vivre de la façonLa plus habituelle aux enfants du démon,Dans toutes les douceurs que donne la richesse,Le monde, le confort et la charmante ivresseDes fins repas... un jour de cet hiver dernier,Je reçois d' un des miens une invite à dîner.C' est un homme savant et de ferme droiture,Riche, des mieux placé dans la magistrature,Mais un peu simple et, bien que fort pieux, trop chaudPour les coureurs d' église et le monde bigot.N' importe, au jour marqué par son billet aimable,Chez notre amphitryon, en habit convenable,Je me rends, et voilà qu' un superbe salonM' ouvre sa porte au cri d' un laquais à galon.Là, dans un bon fauteuil, près de la flamme activeD' un foyer monstrueux dont la chaleur ravive,Tout en causant avec mon hôte un peu distrait,J' attends que des dîneurs le cercle soit complet.L' attente n' est pas longue... à fort peu d' intervalleDes invités paraît la bande triomphale.Le premier qu' on annonce est un gros réjouiÀ l' oeil vif, au teint frais, au rire épanoui,Masque de bon vivant chauffé de rouge antique,Qui jubile et s' incline au nom de: cher critique!Le second, salué par mon parent trois fois,Est traité de plus haut: une broche de croixÉtincelle au-dessous de sa blanche cravate:C' est quelque grand seigneur et même un diplomate.Derrière lui surgit, du fond d' un paletotDoublé de molleton bien douillet et bien chaud,Un long profil blafard, sec, à la lèvre mince,Qui s' avance de l' air d' un pontife ou d' un prince,Et dont le salut roide et le regard hautainDécèlent un grand clerc, un saint Thomas D' Aquin.Pour faire le contraste un monsieur en moustacheEntre sur ses talons; ses cheveux en panacheSe dressent, un habit d' un goût neuf et coquetEmprisonne ses reins comme dans un corset.Un pantalon collant lui dessine la cuisse;On dirait à le voir un lion de coulisse.Le cercle à son abord est tout empoisonnéD' une senteur de musc qui vous brûle le né.Enfin, le front suant, couvert d' un rouge tendre,Honteux et tout confus de s' être fait attendre,Se glisse un petit homme à l' imberbe menton,Un abbé d' autrefois, un reste du vieux ton,Qu' à ses saluts nombreux et sa mine discrète,Comme l' a dit Boileau, je reconnus poëte.Les convives présents, dans le lieu du festinNous passons; en marchant, tout heureux, mon cousinMe dit: "" tu vois la fleur des esprits catholiques,Mon cher, écoute bien ces bouches angéliques:Leur pensée est solide et leur parler divin. ""Le service était beau, plats d' argent, damas fin.On s' assied, et d' abord circule le madère;Mon convive de gauche en dégustant son verreAdresse la parole au blond poétereau:""Eh bien, cher Sannazar, à quand le saint Bruno!Le chef-d' oeuvre attendu ne se dévoile guères.-Et vous, cher Théophraste, à quand vos caractères?Ce que l' on en connaît est d' un si haut ragoûtQue nous avons au coeur grand appétit du tout. ""Et voilà de nouveau ces héros de MolièreSe jetant par le nez tout le vocabulaireDes fades compliments en mots pharamineux:""On n' est pas plus piquant! -on ne chante pas mieux! ""Mais un vaste turbot fait à point son entréePour finir l' embrassade et la phrase sucréeDes deux lettrés; alors, les yeux sur le morceau,Chacun de s' écrier en choeur: "" ah! Que c' est beau!-Je ne crois pas, dit l' un, que la superbe bêtePour laquelle un César fit si grave requêteAux sénateurs de Rome ait valu ce poisson.-Eh, eh! Domitien... ce prince avait du bon,Repart le diplomate à la langue affilée;Il savait se moquer des bavards d' assemblée,Seulement, il usait trop souvent du bourreau.-Messieurs, dit à l' instant l' homme aux parfums, le beau,En donnant un grand coup de couteau sur la table,Ne faisons pas trop fi de l' homme respectableQui se nomme Bourreau; nous ne pourrions sans luiManger en sûreté le dîner d' aujourd' hui.-C' est vrai, répond la troupe. -hier, j' étais en visiteChez la marquise D, coeur tendre, esprit d' élite,Pour la désennuyer je lui lus tout d' un traitLe portrait merveilleux qu' un grand homme en a fait.Elle fut renversée, étourdie et ravie,Elle n' avait rien lu de si beau de sa vie.-Pardieu, je le crois bien, dit le fils d' Apollon,C' était du pur De Maistre. "" au bruit de ce grand nom,Ainsi qu' au fond des bois le cri d' un chien qui jappeEst soudain répété par les échos qu' il frappeQuatre ou cinq fois, ainsi de nos gosiers béatsDe Maistre fait jaillir un torrent de hourras.""Quel homme, quel lutteur! Quelle ironie amère!-Comme il vous flanque à bas ce drôle de Voltaire!-Jean-Jacques, Montesquieu, ces donneurs de leçons,Auprès du savoyard sont de vrais polissons!""Et mille autres propos; mon cousin pâmait d' aise,À chaque trait ses yeux scintillaient comme braise,Il ne dégorgeait mot, mais je voyais son oeilDe temps en temps vers moi tourner avec orgueilSemblant me dire: eh bien! était-ce raillerieQuand je te promettais si fine compagnie!Je ne décrirai pas les différents morceauxQui nous furent servis tant refroidis que chauds;Hure de sanglier cuite à la bohémienne,Côtelettes d' agneau, dinde à la parisienne,Truffes du Périgord; je ne parlerai pasNon plus des entremets couronnant le repas,Pois verts au naturel et gelée à la fraise,Croque-en-bouche, babas, crème à la polonaise;Pour dignement louer ce service excellentIl faudrait un Berchoux... je n' ai pas son talent;Je viens donc au dessert; il apparaît splendide,Du champagne escorté; l' homme à face livide,Notre penseur profond qui n' avait pas encorPris langue, dit d' un ton de saint Jean bouche d'or:""Permettez moi, messieurs, en dévoué confrère,De vous faire présent à tous d' un exemplaireDu livre que je vais donner sur la douleur.-La douleur! Ah! Vraiment, répond la table en choeur,Quel superbe sujet! -oui, messieurs, c' est le thèmeQue je viens de traiter avec un soin extrême.J' en ai sondé le fond d' un regard plein d' amour,Saisi tous les côtés, et le contre et le pour,Et du tout j' ai conclu que rien sur cette terreÀ notre avancement n' était plus nécessaire.Vous jugerez, messieurs, mais je crois avoir faitDe mon mieux et toujours être demeuré vrai.-Admirable, bravo! Dit chacun à la ronde.La douleur, la douleur! C' est la bêche fécondeQui, délivrant nos coeurs des penchants vicieux,Les prépare à mûrir la semence des cieux;C' est le divin creuset où sur l' ardente flammeLe fer devient acier... c' est la trempe de l' âme...Sans elle nous serions moins que des animaux,Des mollusques grossiers, de fades végétaux... ""C' était à qui mieux mieux: d' un moment de silenceJe profite à mon tour pour doter l' assistanceDe mon mot, et je dis: "" messieurs, pour moi, de DieuEn créant la douleur j' ignore encor le voeu,Mais je le bénis fort de sa pitié des hommesEt d' avoir fait couler sur le globe où nous sommesTant de flots de bon vin afin de l' y noyer... ""Mon mot lâché, j' attends l' effet du plaidoyer.Hélas! On aurait dit qu' une flamme effroyableDu feu d' enfer venait de tomber sur la table.Tous les yeux aussitôt se dirigent vers moiÉtonnés, inquiets, comme saisis d' effroi;Il semblait que je fusse une horrible vipère,Un scorpion mortel... j' étais plus, un faux frèreFaufilé dans la bande on ne sait trop comment,Pour y porter le trouble et l' empoisonnement.Je voyais dans les yeux s' amasser la tempête,Des cris, peut-être bien quelque verre à la tête;Redoutant pour lui-même une part des éclats,Mon cousin tout penaud regardait dans les plats.Pourtant, grâce à l' entrain de notre gros critique,La chose prit un air moins lugubre et tragique.""Monsieur en est encore au Dieu des bonnes gens,C' est un peu vieux, dit-il, mais soyons indulgents:Un jour, comme plus d' un il brisera l' idoleDe son printemps; pour nous, reprenant notre rôle,À notre ami portons une santé d' honneur.Au noble historien de la sainte douleur,Au poëte inspiré de la grâce suprêmeQui, tous, nous doit sauver par un second baptême,Gloire, hommage, succès! "" -et levant dans les cieuxSon verre étincelant du jus délicieux,Il le vide d' un trait; ce magnifique exempleEst soudain imité par les anges du temple,Et la table bientôt n' est plus qu' un cliquetisDe verres ballottés, de vivats et de cris,Parmi lesquels pourtant j' entends à mes oreillesTinter d' étranges mots et des phrases pareillesÀ celles-ci: -"" la ligue avait bien sa raison...Vivent les fils d' Ignace et l' inquisition! ""Connaissant trop l' effet de ma courte harangue,Je n' étais plus d' humeur à jouer de la langueDans ce tohu-bohu, puis je ne voulais pasAffliger le cousin d' un nouvel embarras;Je pris donc le parti de demeurer en placeBouche close, écoutant d' un sang-froid tout de glaceTomber le flot vineux des grotesques rumeursQu' épanchait le gosier de ces gais festineurs.Cependant je cherchais sourdement en moi-mêmeUn honnête moyen, un décent stratagèmePour fausser compagnie à notre Amphitryon.Il se montra bientôt. Dès l' instant qu' au salonTout le monde passa pour achever la fête,Entre le moka noir et la blanche anisette,Je saisis mon chapeau; puis, d' un pied clandestinM' esquivant, de mon toit je repris le chemin,Non sans rire parfois au feu des réverbèresDe ce grave troupeau de Sénèques austèresQue j' avais vus, suivant le poëte Victor,Boire si joliment le falerne dans l' or.Publié en ."
1317,Nourriture,Un Repas de Roi,JEAN TARDIEU,"Bec de profil, terreur du mondeœil stupide et cruell'épaule puissante, élégantebréchet en médaillon, hermine de plumeset l'éventail de soirée,près de la cime,
Saturneau plus fort du festin.Sur ses genouxune génisse aux seins nus qu'il déchire,sous son pied volontaireun poisson cormoran préparéDieu des dieux, roi des rois il opère lui-même ses sacrifices, métamorphoses simultanées."
1318,Noël,Consolatrice des Affligés,MAX ELSKAMP,"Mais voici le temps venu d'encor la souffrance
Et
Madame la
Vierge, faites-vous sœur noire,
Voici le temps venu de toute la souffrance:En bas, dans les maisons, cousent les tailleurs noirs
Les robes tristes de laissez-toute-espérance,
Or,
Madame la
Vierge, faites-vous sœur noire.Car il fait malade jusque dans les prières
Des meilleurs hommes que nulles femmes n'écoutent,
Car il fait malade jusque dans leurs prières,Et voici les vieilles gens finir goutte à goutte
Leurs bons yeux d'autrefois fatigués de lumière,
Dans les travaux d'enfant et simples de misère.Lors c'est le temps venu pour vos mains de prières
Et,
Madame la
Vierge, faites-vous sœur noire,
Et mettez du velours sur vos mains de prières,Et vos robes d'autel faites-les teindre en noir,
Car les très doux ont mal et leurs femmes sont folles,
Et les plaies agrandies par les fièvres du soirAttendent les bons doigts de blancheur bénévole,
Pour s'aller au sommeil de vos bras qui se donnent
Comme des lits d'enfance endormis de paroles;Or, c'est le temps venu de résigner vos trônes,
—
Et,
Madame la
Vierge, faites-vous sœur noire —Pour peut-être
Jésus malade chez les hommes.Car je sais d'ineffables âmes
Aux pauvres villages du corps,
Et tristes bien jusqu'à la mort,
Car je sais d'ineffables âmes;Et de pauvres yeux de
Noël
Faisant leurs petites lumières
Dans la nuit comme des prières,
Et de pauvres yeux de
NoëlQui pleurent de vouloir le ciel
Dans leurs douces mains de misère;
Et des pieds mal posés sur terre
Qui marchent pour aller au ciel.Et puis de pauvres faims aussi,
Les pauvres faims des pauvres dents
A l'entour des pains de cent ans;
Et puis de pauvres soifs aussi;Car je sais d'ineffables femmes
En de pauvres corps de merci,
Et de très beaux hommes aussi,
Mais malades comme des femmes.Or, l'hiver m'a donné la main,
J'ai la main d'Hiver dans les mains,Et dans ma tête, au loin, il brûle
Les vieux étés de canicule;Et dans mes yeux, en candeurs lentes,
Très blanchement il fait des tentes,Dans mes yeux il fait des
Siciles,
Puis des îles, encor des îles.Et c'est tout un voyage en rond,
Trop vite pour la guérison.A tous les pays où l'on meurtAu long cours des mers et des heures;Et c'est tout un voyage au vent,
Sur les vaisseaux de mes lits blancsQui houlent avec des étoiles
A l'entour de toutes les voiles.Or, j'ai le goût de mer aux lèvres
Comme une rancœur de genièvreBu pour la très mauvaise orgie
Des départs dans les tabagies;Puis ce pays encor me vient:
Un pays de neiges sans fin...;Marie des bonnes couvertures,
Faites-y la neige moins dureEt courir moins, comme des lièvres,
Mes mains sur mes draps blancs de fièvre.Mais c'est trop redit,
Madame la
Vierge,
Mon mal, car d'autres ont beaucoup souffert,
Témoins les pauvres petits arbres verts
De dédicace à vos autels de cierges;Car toutes les joies qui sont aux kermesses
Et les routes qui font que l'on y va,
Sont, dans la nuit, pleines d'hommes sans bras,
Toutes les routes qui vont aux kermesses.Et puis c'est bien trop tard dans la saison
Pour les chevaux de bois si poitrinaires
Et pour les orgues dans les luminaires
Seules à garder leurs illusions;Car de plus pauvres, pour la guérison
Des mains et des pieds se désespèrent,
Et les vieilles gens de toux-et-misère,
Les trop vieilles gens pour la guérison,S'en sont allés doux,
Madame la
Vierge,
Avec leurs doigts tout d'hiver ulcérés,
Sur vos beaux autels voir brûler leurs cierges
Dans un jardin de cœurs d'argent doré.Mais dans les jardins d'herbes et de simples
Il fait moins pâlot de convalescent,
Dans les bons jardins d'herbes et de simplesLes fleurs ont calmé comme des enfants
Les moins méchants fous qui jouaient aux billes
Et fait rire enfin haut les innocents,Dans le printemps des garçons et des filles
Et vôtre de si pauvres vieilles gens,
Madame la
Vierge, des corps en guenilles.Car un vieil hiver s'enfuit en courant
Par le chemin que lui montrent les cygnes,
Un si vieil hiver de pluie et de vent,Qu'on dirait l'éternité s'encourant
Après les heures, en faisant des signes
Aux points cardinaux des pluies et du vent.Or, pour les plus chers et parce qu'enfants,
Madame la
Vierge des mères folles,
Au bout des cuillères longues d'argentFaites moins amer le vin des fioles
Et guérir un peu et plus blanchement
Les mains des enfants dans les fièvres molles;Car dans les fenêtres naïvement
Il fait en douceur un ciel malhabile
A se vouloir bleu et très tendrementAux très bons soleils venus sur les villes,
Comme pour vernir des jouets d'enfants,
Les si bons soleils de toutes les villes."
1319,Noël,Dit D'errance,AIME CÉSAIRE,"~ Extraits ~Tout ce qui jamais fut déchiré en moi s'est déchiré tout ce qui jamais fut mutilé en moi s'est mutiléau milieu de l'assiette de son souffle dénudé le fruit coupé de la lune toujours en allée vers le contour à inventer de l'autre moitiéEt pourtant que te reste-t-il du temps ancienà peine peut-être certain sensdans la pluie de la nuit de chauvir ou trembleret quand d'aucuns chantent
Noël revenude songer aux astreségarésvoici le jour le plus court de l'annéeordre assigné tout est du tout déchules paroles les visages les songesl'air lui-même s'est enveniméquand une main vers moi s'avancej'en ramène à peine l'idéej'ai bien en tête la saison si lacrimeusele jour avait un goût d'enfancede chose profonde de muqueusevers le soleil mal tournéfer contre fer une gare videoù pour prendre riens'enrouait à vide à toujours geindre le même brasCiel éclaté courbe écorchée de dosd'esclaves fustigés peine trésorièredes alizés grimoire fermé mots oubliésj'interroge mon passé muetIle de sang de sargassesîle morsure de rémoraîle arrière-rire des cétacésîle fin mot de bulle montéeîle grand cœur déverséhaute la plus lointaine la mieux cachéeivre lasse pêcheuse exténuéeivre belle main oiseléeîle maljointe île disjointetoute île appelletoute île est veuveBénin
Bénin ô pierre d'aigrisIfé qui fut
Ouphasune embouchure de
Zambèzevers une
Ophir sans
Albuquerquetendrons-nous toujours les bras ?jadis ô déchiré
Elle pièce par morceau rassembla son dépecé et les quatorze morceauxs'assirent triomphants dans les rayons du soir.J'ai inventé un culte secretmon soleil est celui que toujours on attendle plus beau des soleils est le soleil nocturneCorps féminin île retournéecorps féminin bien nolisécorps féminin écume-nécorps féminin île retrouvéeet qui jamais assez ne s'emportequ'au ciel il n'emporteô nuit renonculéeun secret de polypiercorps féminin marche de palmierpar le soleil d'un nid coifféoù le phénix meurt et renaîtnous sommes âmes de bon paragecorps nocturnes vifs de lignagearbres fidèles vin jaillissantmoi sibylle flébilant.Eaux figées de mes enfancesoù les avirons à peine s'enfoncèrentmillions d'oiseaux de mes enfances où fut jamais l'île parfumée de grands soleils illuminée la saison l'aire tant délicieuse l'année pavée de pierres
précieuses ?
Aux crises des zones écartelé en plein cri mélange ténébreux j'ai vu un oiseau mâle sombrer la pierre dans son front s'est fichée je regarde le plus bas de
l'annéeCorps souillé d'ordure savamment mué espace vent de foi mentie espace faux orgueil planétaire lent rustique prince diamantaire serais-je jouet de nigromance ?
Or mieux qu'Antilia ni que
Brazil pierre milliaire dans la distance épée d'une flamme qui me bourrelle j'abats les arbres du
Paradis"
1320,Noël,Du Jour de Noël,CLÉMENT MAROT,"Or est
Noël venu son petit trac,
Sus donc aux champs, bergères de respec :
Prenons chacun panetière et bissac,
Flûte, flageol, cornemuse et rebec.Ores n'est pas temps de clore le bec,
Chantons, sautons, et dansons rie à rie :
Puis allons voir l'enfant au pauvre nie,
Tant exalté d'Hélie, aussi d'Enoc,
Et adoré de maint grand roi et duc.S'on nous dit nac, il faudra dire noc :
Chantons
Noël, tant au soir qu'au déjuc.Colin,
Georget, et toi
Margot du
Clac,Ecoute un peu, et ne dors plus illec.N'a pas longtemps, sommeillant près d'un lac,Me fut avis qu'en ce grand chemin sec
Un jeune enfant se combattait avec
Un grand serpent, et dangereux aspic :
Mais l'enfantcau, en moins de dire pic,
D'une grand croix lui donna si grand chocQu'il l'abattit, et lui cassa le suc.
Garde n'avait de dire en ce défroc :
Chantons
Noël tant au soir qu'au déjuc.Quand je l'ouïs frapper et tic et tac,
Et lui donner si merveilleux échec,L'ange me dit, d'un joyeux estomac:
""Chante
Noël, en français ou en grec,
Et de chagrin ne donne plus un zec,
Car le serpent a été pris au bric. ""
Lors m'éveillai, et comme fantasticTous mes troupeaux je laissai près un roc.Si m'en allai plus fier qu'un archiduc
En
Bethléem.
Robin,
Gautier et
Roch,
Chantons
Noël tant au soir qu'au déjuc.ENVOIPrince dévot, souverain catholiq ,
Sa maison n'est de pierre ne de bric.Car tous les vents y soufflent à grand floc :
Et qu'ainsi soit, demandez à saint
Luc.
Sus donc avant, pendons souci au croc,
Chantons
Noël tant au soir qu'au déjuc."
1321,Noël,Gui Noël,WALTER DE LA MARE,"Se reposer sous le gui
(gui Pâle-vert et féerique),
L'un bas de brûlure de dernière bougie,
Tous danseurs somnolents allés,
Juste une bougie brûlant dessus,
Ombres menaçant partout :
Quelqu'un est venu, et m'a embrassé là.Fatigué j'étais; ma tête disparaîtrait
Inclination de tête sous le gui
(gui Pâle-vert et féerique),
Marchepied n'est pas venu, aucune voix, mais seulement,
Juste comme je m'asseyais là, somnolent, seul,
Penché dans le ciel immobile et ombragé
Lèvres invisibles - et embrassé me là."
1322,Noël,L'hiver qui Vient,JULES LAFORGUE,"Blocus sentimental ! Messageries du Levant !…
Oh, tombée de la pluie ! Oh ! tombée de la nuit,
Oh ! le vent !…
La Toussaint, la Noël et la Nouvelle Année,
Oh, dans les bruines, toutes mes cheminées !…
D’usines….On ne peut plus s’asseoir, tous les bancs sont mouillés ;
Crois-moi, c’est bien fini jusqu’à l’année prochaine,
Tant les bancs sont mouillés, tant les bois sont rouillés,
Et tant les cors ont fait ton ton, ont fait ton taine !…Ah, nuées accourues des côtes de la Manche,
Vous nous avez gâté notre dernier dimanche.Il bruine ;
Dans la forêt mouillée, les toiles d’araignées
Ploient sous les gouttes d’eau, et c’est leur ruine.Soleils plénipotentiaires des travaux en blonds Pactoles
Des spectacles agricoles,
Où êtes-vous ensevelis ?
Ce soir un soleil fichu gît au haut du coteau
Gît sur le flanc, dans les genêts, sur son manteau,
Un soleil blanc comme un crachat d’estaminet
Sur une litière de jaunes genêts
De jaunes genêts d’automne.
Et les cors lui sonnent !
Qu’il revienne….
Qu’il revienne à lui !
Taïaut ! Taïaut ! et hallali !
Ô triste antienne, as-tu fini !…
Et font les fous !…
Et il gît là, comme une glande arrachée dans un cou,
Et il frissonne, sans personne !…Allons, allons, et hallali !
C’est l’Hiver bien connu qui s’amène ;
Oh ! les tournants des grandes routes,
Et sans petit Chaperon Rouge qui chemine !…
Oh ! leurs ornières des chars de l’autre mois,
Montant en don quichottesques rails
Vers les patrouilles des nuées en déroute
Que le vent malmène vers les transatlantiques bercails !…
Accélérons, accélérons, c’est la saison bien connue, cette fois.Et le vent, cette nuit, il en a fait de belles !
Ô dégâts, ô nids, ô modestes jardinets !
Mon coeur et mon sommeil : ô échos des cognées !…Tous ces rameaux avaient encor leurs feuilles vertes,
Les sous-bois ne sont plus qu’un fumier de feuilles mortes ;
Feuilles, folioles, qu’un bon vent vous emporte
Vers les étangs par ribambelles,
Ou pour le feu du garde-chasse,
Ou les sommiers des ambulances
Pour les soldats loin de la France.C’est la saison, c’est la saison, la rouille envahit les masses,
La rouille ronge en leurs spleens kilométriques
Les fils télégraphiques des grandes routes où nul ne passe.Les cors, les cors, les cors – mélancoliques !…
Mélancoliques !…
S’en vont, changeant de ton,
Changeant de ton et de musique,
Ton ton, ton taine, ton ton !…
Les cors, les cors, les cors !…
S’en sont allés au vent du Nord.Je ne puis quitter ce ton : que d’échos !…
C’est la saison, c’est la saison, adieu vendanges !…
Voici venir les pluies d’une patience d’ange,
Adieu vendanges, et adieu tous les paniers,
Tous les paniers Watteau des bourrées sous les marronniers,
C’est la toux dans les dortoirs du lycée qui rentre,
C’est la tisane sans le foyer,
La phtisie pulmonaire attristant le quartier,
Et toute la misère des grands centres.Mais, lainages, caoutchoucs, pharmacie, rêve,
Rideaux écartés du haut des balcons des grèves
Devant l’océan de toitures des faubourgs,
Lampes, estampes, thé, petits-fours,
Serez-vous pas mes seules amours !…
(Oh ! et puis, est-ce que tu connais, outre les pianos,
Le sobre et vespéral mystère hebdomadaire
Des statistiques sanitaires
Dans les journaux ?)Non, non ! C’est la saison et la planète falote !
Que l’autan, que l’autan
Effiloche les savates que le Temps se tricote !
C’est la saison, oh déchirements ! c’est la saison !
Tous les ans, tous les ans,
J’essaierai en choeur d’en donner la note."
1323,Noël,La Bûche de Noël,GUSTAVE NADAUD,"Noël ! la bûche est allumée !
Et je suis seul, chez moi, la nuit.
Causons avec le feu, sans bruit,
Porte fermée.
Il peut trouver longs mes discours ;
Moi, j'estime les siens trop courts.
Noël ! la bûche est allumée !Noël ! la bûche est allumée !
Ô bûche de Noël, es-tu
Le rameau d'un cèdre abattu
Dans l'Idumée ?
Mais non ; je sais bien qu'autrefois
Tu fus un chêne dans les bois.
Noël ! la bûche est allumée !Noël ! la bûche est allumée !
Parle-moi de nos jours heureux :
Tu descends des coteaux ombreux,
Tout embaumée,
Apportant dans notre cité
Les parfums du dernier été.
Noël ! la bûche est allumée !Noël ! la bûche est allumée !
As-tu vu des amants s'asseoir
En attendant l'heure du soir
Accoutumée ?
Chut ! on entend un bruit de pas...
Non : c'est un cerf qui fuit là-bas.
Noël ! la bûche est allumée !Noël ! la bûche est allumée !
Viendrais-tu pas de la forêt
Où, sans se perdre, s'égarait
Ma bien-aimée ?
Les vieux chênes reverdiront,
La mousse au pied, la feuille au front.
Noël ! la bûche est allumée !Noël ! la bûche est allumée !
Mais toi, tes destins vont finir :
Allez, bonheur et souvenir,
Cendre et fumée.
Adieu, ma bûche de Noël :
Tout rentre en terre ou monte au ciel.
Noël ! la bûche est consumée !"
1324,Noël,La Charlotte prie Notre-Dame durant la nuit du Réveillon,JEHAN RICTUS,"Seigneur Jésus, je pense à vous !
Ça m’ prend comm’ ça, gn’y a pas d’offense !
J’ suis mort’ de foid, j’ me quiens pus d’bout,
ce soir encor... j’ai pas eu d’ chanceCe soir, pardi ! c’est Réveillon :
On n’ voit passer qu’ des rigoleurs ;
j’ gueul’rais « au feu » ou « au voleur »,
qu’ personne il y f’rait attention.
Et vous aussi, Vierge Marie,
Sainte-Vierge, Mère de Dieu,
qui pourriez croir’ que j’ vous oublie,
ayez pitié du haut des cieux.J’ suis là, Saint’-Vierge, à mon coin d’ rue
où d’pis l’apéro, j’ bats la semelle ;
j’ suis qu’eune ordur’, qu’eun’ fill’ perdue,
c’est la Charlotte qu’on m’appelle.Sûr qu’avant d’ vous causer preumière,
eun’ femm’ qu’ est pus bas que l’ ruisseau
devrait conobrer ses prières,
mais y m’en r’vient qu’ des p’tits morceaux.Vierge Marie... pleine de grâce...
j’ suis fauchée à mort, vous savez ;
mes pognets, c’est pus qu’eun’ crevasse
et me v’là ce soir su’ l’ pavé.
Si j’entrais m’ chauffer à l’église,
on m’ foutrait dehors, c’est couru ;
ça s’ voit trop que j’ suis fill’ soumise...
(oh ! mand’ pardon, j’ viens d’ dir’ « foutu. »)T’nez, z’yeutez, c’est la Saint-Poivrot ;
tout flamb’, tout chahut’, tout reluit...
les restaurants et les bistrots
y z’ont la permission d’ la nuit.Tout chacun n’ pens’ qu’à croustiller.
Y a plein d’ mond’ dans les rôtiss’ries,
les épic’mards, les charcut’ries,
et ça sent bon l’ boudin grillé.Ça m’ fait gazouiller les boïaux !
Brrr ! à présent Jésus est né.
Dans les temps, quand c’est arrivé,
s’ y g’lait comme y gèle c’te nuit,
su’ la paill’de vot’ écurie
v’s z’avez rien dû avoir frio,
Jésus et vous, Vierge Marie.Bing !... on m’ bouscule avec des litres,
des pains d’ quatr’ livr’s, des assiett’s d’huîtres,
Non, r’gardez-moi tous ces salauds !(Oh ! esscusez, Vierge Marie,
j’ crois qu’ j’ai cor dit un vilain mot !)N’est-c’ pas que vous êt’s pas fâchée
qu’eun’ fill’ d’amour plein’ de péchés
vous caus’ ce soir à sa magnère
pour vous esspliquer ses misères ?
Dit’s-moi que vous êt’s pas fâchée !C’est vrai que j’ai quitté d’ chez nous,
mais c’était qu’ la dèche et les coups,
la doche à crans, l’ dâb toujours saoul,
les frangin’s déjà affranchies....
(C’était h’un vrai enfer, Saint’-Vierge ;
soit dit sans ête eune effrontée,
vous-même y seriez pas restée.)C’est vrai que j’ai plaqué l’ turbin.
Mais l’ouvrièr’ gagn’ pas son pain ;
quoi qu’a fasse, elle est mal payée,
a n’ fait mêm’ pas pour son loyer ;à la fin, quoi, ça décourage,
on n’a pus de cœur à l’ouvrage,
ni le caractère ouvrier.J’ dois dire encor, Vierge Marie !
que j’ai aimé sans permission
mon p’tit... « mon béguin... » un voyou,
qu’ est en c’ moment en Algérie,
rapport à ses condamnations.
(Mais quand on a trinqué tout gosse,
on a toujours besoin d’ caresses,
on se meurt d’amour tout’ sa vie :
on s’arr’fait pas que voulez-vous !)Pourtant j’y suis encore fidèle,
malgré les aut’s qui m’ cour’nt après.
Y a l’ grand Jul’s qui veut pas m’ laisser,
faudrait qu’avec lui j’ me marie,
histoir’ comme on dit, d’ l’engraisser.
Ben, jusqu’à présent, y a rien d’ fait ;
j’ai pas voulu, Vierge Marie !Enfin, je suis déringolée,
souvent on m’a mise à l’hosto,
et j’ m’ai tant battue et soûlée,
que j’en suis plein’ de coups d’ couteau.
Bref, je suis pus qu’eun’ salop’rie,
un vrai fumier Vierge Marie !
(Seul’ment, quoi qu’on fasse ou qu’on dise
pour essayer d’ se bien conduire,
y a quèqu’ chos’ qu’ est pus fort que vous.)Eh ! ben, c’est pas des boniments,
j’ vous l’ jure, c’est vrai, Vierge Marie !
Malgré comm’ ça qu’ j’aye fait la vie,
j’ai pensé à vous ben souvent.Et ce soir encor ça m’ rappelle
un temps, qui jamais n’arr’viendra,
ousque j’allais à vot’ chapelle
les mois que c’était votre fête.J’arr’vois vot’ bell’ rob’ bleue, vot’ voile,
(mêm’ qu’il était piqué d’étoiles),
vot’ bell’ couronn’ d’or su’ la tête
et votre trésor su’ les bras.
Pour sûr que vous étiez jolie
comme eun’ reine, comme un miroir,
et c’est vrai que j’ vous r’vois ce soir
avec mes z’yeux de gosseline ;
c’est comm’ si que j’y étais... parole.Seul’ment, c’est pus comme à l’école ;
ces pauv’s callots, ce soir, Madame,
y sont rougis et pleins de larmes.Aussi, si vous vouliez, Saint’-Vierge,
fair’ ce soir quelque chos’ pour moi,
en vous rapp’lant de ce temps-là,
ousque j’étais pas eune impie ;
vous n’avez qu’à l’ver un p’tit doigt
et n’ pas vous occuper du reste....J’ vous d’mand’ pas des chos’s... pas honnêtes !
Fait’s seul’ment que j’ trouve et ramasse
un port’-monnaie avec galette
perdu par un d’ ces muf’s qui passent
(à moi putôt qu’au balayeur !)
Un port’-lazagn’, Vierge Marie !
gn’y aurait-y d’dans qu’un larantqué,
ça m’aid’rait pour m’aller planquer
ça m’ permettrait d’attendre à d’main
et d’ m’enfoncer dix ronds d’ boudin !Ou alorss, si vous pouez pas
ou voulez pas, Vierge Marie...
vous allez m’ trouver ben hardie,
mais... fait’s-moi de suit’ sauter l’ pas !Et pis... emm’nez-moi avec vous,
prenez-moi dans le Paradis
ousqu’y fait chaud, ousqu’y fait doux,
où pus jamais je f’rai la vie,(sauf mon p’tit, dont j’ suis pas guérie,
vous pensez qu’ je n’arr’grett’rai rien
d’ Saint-Lago, d’ la Tour, des méd’cins,
des barbots et des argousins !)
Ah ! emm’nez-moi, dit’s, emm’nez-moi
avant que la nuit soye passée
et que j’ soye encor ramassée ;
Saint’-Vierge, emm’nez-moi, j’ vous en prie ?Je n’en peux pus de grelotter...
t’nez... allumez mes mains gercées
et mes p’tits souliers découverts ;
j’ n’ai toujours qu’ mon costume d’été
qu’ j’ai fait teindre en noir pour l’hiver.Voui, emm’nez-moi, dit’s, emm’nez-moi.
Et comme y doit gn’y avoir du ch’min
si des fois vous vous sentiez lasse
Vierge Marie, pleine de grâce,
de porter à bras not’ Seigneur,
(un enfant, c’est lourd à la fin),
Vous me l’ repass’rez un moment,
et moi, je l’ port’rai à mon tour,
(sans le laisser tomber par terre),
comm’ je faisais chez mes parents
La p’tit’ moman dans les faubourgsquand j’ trimballais mes petits frères."
1325,Noël,La Cloche de Noël,JEAN-JACQUES AMPÈRE,"L'air est froid; dans les cieux la lune brille et fuit;
La cloche de Noël résonne dans la nuit.Irai-je dans le temple où s'assemblent mes frères?
Irai-je vers le Dieu qui consolait mes pères?
Non, le temple est ouvert aux enfants de la foi,
Et le Dieu qui console est étranger pour moi.
Non, je ne prierai point; que me fait la prière?
Moi, j'écoute le vent siffler dans la bruyère.L'air est froid ; dans les cieux la lune brille et fuit;
La cloche de Noël résonne dans la nuit.Voici la nuit du Christ, la nuit miraculeuse:
A cette heure, du ciel la voix mystérieuse
Plane sur le berceau des enfants nouveau-nés;
Mais cette voix n'est pas pour les infortunés;
S'ils regardent le ciel il devient noir et sombre,
Et des bruits effrayants les menacent dans l'ombre.L'air est froid; dans les cieux la lune brille et fuit;
La cloche de Noël résonne dans la nuit.Ne priez point pour moi dans le temple rustique,
Ne priez point pour moi dans la chapelle antique,
Ô vous tous qui priez, ne priez point pour moi.
Seulement, si, le coeur saisi d'un vague effroi,
Vous arrêtez vos pas auprès du cimetière,
Pleurez, pleurez les morts et leur froide poussière.L'air est froid; dans les cieux la lune brille et fuit;
La cloche de Noël résonne dans la nuit."
1326,Noël,La Nuit avant Noël,CLÉMENT CLARKE MOORE,"C’était la nuit de Noël, un peu avant minuit,
À l’heure où tout est calme, même les souris.
On avait pendu nos bas devant la cheminée,
Pour que le Père Noël les trouve dès son arrivée.Blottis bien au chaud dans leurs petits lits,
Les enfants sages s’étaient déjà endormis.
Maman et moi, dans nos chemises de nuit,
Venions à peine de souffler la bougie,Quand au dehors, un bruit de clochettes,
Me fit sortir d’un coup de sous ma couette.
Filant comme une flèche vers la fenêtre,
Je scrutais tout là-haut le ciel étoilé.Au-dessus de la neige, la lune étincelante,
Illuminait la nuit comme si c’était le jour.
Je n’en crus pas mes yeux quand apparut au loin,
Un traîneau et huit rennes pas plus gros que le poing,Dirigés par un petit personnage enjoué :
C’était le Père Noël je le savais.
Ses coursiers volaient comme s’ils avaient des ailes.
Et lui chantait, afin de les encourager :« Allez Tornade !, Allez Danseur !
Allez Furie et Fringuant !
En avant Comète et Cupidon !
Allez Eclair et Tonnerre !
Tout droit vers ce porche,
Tout droit vers ce mur !
Au galop au galop mes amis !
Au triple galop ! »Pareils aux feuilles mortes, emportées par le vent,
Qui montent vers le ciel pour franchir les obstacles,
Les coursiers s’envolèrent, jusqu’au-dessus de ma tête,
Avec le traîneau, les jouets et même le Père Noël.Peu après j’entendis résonner sur le toit
Le piétinement fougueux de leurs petits sabots.
Une fois la fenêtre refermée, je me retournais,
Juste quand le Père Noël sortait de la cheminée.Son habit de fourrure, ses bottes et son bonnet,
Étaient un peu salis par la cendre et la suie.
Jeté sur son épaule, un sac plein de jouets,
Lui donnait l’air d’un bien curieux marchand.Il avait des joues roses, des fossettes charmantes,
Un nez comme une cerise et des yeux pétillants,
Une petite bouche qui souriait tout le temps,
Et une très grande barbe d’un blanc vraiment immaculé.De sa pipe allumée coincée entre ses dents,
Montaient en tourbillons des volutes de fumée.
Il avait le visage épanoui, et son ventre tout rond
Sautait quand il riait, comme un petit ballon.Il était si dodu, si joufflu, cet espiègle lutin,
Que je me mis malgré moi à rire derrière ma main.
Mais d’un clin d’œil et d’un signe de la tête,
Il me fit comprendre que je ne risquais rien.Puis sans dire un mot, car il était pressé,
Se hâta de remplir les bas, jusqu’au dernier,
Et me salua d’un doigt posé sur l’aile du nez,
Avant de disparaître dans la cheminée.Je l’entendis ensuite siffler son bel équipage.
Ensemble ils s’envolèrent comme une plume au vent.
Avant de disparaître le Père Noël cria :
« Joyeux Noël à tous et à tous une bonne nuit »"
1327,Noël,La Veille de Noël,AMABLE TASTU,"Entre mes doigts guide ce lin docile,
Pour mon enfant tourne, léger fuseau;
Seul tu soutiens sa vie encore débile,
Tourne sans bruit auprès de son berceau.Les entends-tu, chaste Reine des anges ;
Ces tintements de l'airain solennel?
Le peuple en foute entourant ton autel,
Avec amour répète tes louanges.Pour mon enfant tourne, léger fuseau,
Tourne sans bruit auprès de son berceau.Si je ne puis unir aux saints mystères
Des vœux offerts sous les sacrés parvis,
Si le devoir me retient près d'un fils,
Prête l'oreille à mes chants solitaires.Pour mon enfant tourne, léger fuseau,
Tourne sans bruit auprès de son berceau.Porte des cieux, Vase élu, Vierge sainte,
Toi qui du monde enfantas le Sauveur,
Pardonne, hélas ! trahissant ma ferveur,
L'hymne pieux devient un chant de plainte.Pour mon enfant tourne, léger fuseau,
Tourne sans bruit auprès de son berceau.Le monde entier m'oublie et me délaisse ;
Je n'ai connu que d'éternels soucis:
Vierge sacrée, au moins donne à mon fils
Tout le bonheur qu'espérait ma jeunesse!Pour mon enfant tourne, léger fuseau,
Tourne sans bruit auprès de son berceau.Paisible, il dort du sommeil de son âge,
Sans pressentir mes douloureux tourments.
Reine du ciel, accorde-lui longtemps
Ce doux repos, qui n'est plus mon partage!Pour mon enfant tourne, léger fuseau,
Tourne sans bruit auprès de son berceau.Tendre arbrisseau menacé par l'orage,
Privé d'un père, où sera ton appui?
A ta faiblesse il ne reste aujourd'hui
Que mon amour, mes soins et mon courage.Pour mon enfant tourne, léger fuseau,
Tourne sans bruit auprès de son berceau.Mère du Dieu que le chrétien révère,
Ma faible voix s'anime en t'implorant;
Ton divin fils est né pauvre et souffrant:
Ah! prends pitié des larmes d'une mère!Pour mon enfant tourne, léger fuseau,
Tourne sans bruit auprès de son berceau.
Des pas nombreux font retentir la ville;
Ce bruit confus, s'éloignant par degrés,
M'apprend la fin des cantiques sacrés.
J'écoute encore... déjà tout est tranquille.Pour mon enfant tourne, léger fuseau,
Tourne sans bruit auprès de son berceau.Tout dort, hélas ! je travaille et je veille;
La paix des nuits ne ferme plus mes yeux.
Permets du moins, appui des malheureux,
Que ma douleur jusqu'au matin sommeille!Pour mon enfant tourne, léger fuseau,
Tourne sans bruit auprès de son berceau.Mais non, rejette, ô divine Espérance!
Ces lâches vœux, vains murmures du cœur ;
Je veux bénir cette longue souffrance,
Gage certain d'un immortel bonheur.Entre mes doigts guide ce lin docile,
Pour mon enfant tourne, léger fuseau;
Seul tu soutiens sa vie encore débile;
Tourne sans bruit auprès de son berceau."
1328,Noël,Le Bonhomme de Neige,JACQUES PRÉVERT,"Dans la nuit de l'hiver
galope un grand homme blanc
c'est un bonhomme de neige
avec une pipe en bois
un grand bonhomme de neige
poursuivi par le froid
il arrive au village
voyant de la lumière
le voilà rassuré.
Dans une petite maison
il entre sans frapper
et pour se réchauffer
s'assoit sur le poêle rouge,
et d'un coup disparait
ne laissant que sa pipe
au milieu d'une flaque d'eau
ne laissant que sa pipe
et puis son vieux chapeau."
1329,Noël,Le Christ-Enfant,G. K. CHESTERTON,"Le Christ-enfant s'étendent sur le sein de Mary
Ses cheveux étaient comme un tenir le premier rôle.
(La poupe et l'adresse d'O sont les rois,
Mais ici les coeurs vrais sont.)Le Christ-enfant s'étendent sur le coeur de Mary,
Ses cheveux étaient comme un feu.
(O las, las est le monde,
Mais ici le désir du monde.)Le Christ-enfant s'est tenu sur le genou de Mary,
Ses cheveux étaient comme une couronne,
Et toutes fleurs ont regardé vers le haut lui,
Et tout tient le premier rôle regardé vers le bas."
1330,Noël,Le Dernier Jour de l'Année,AMABLE TASTU,"Déjà la rapide journée
Fait place aux heures du sommeil,
Et du dernier fils de Vannée
S'est enfui le dernier soleil.
Près du foyer, seule, inactive,
Livrée aux souvenirs puissants,
Ma pensée erre, fugitive,
Des jours passés aux jours présents.
Ma vue, au hasard arrêtée,
Longtemps de la flamme agitée
Suit les caprices éclatants,
Ou s'attache à l'acier mobile
Qui compte sur l'émail fragile
Les pas silencieux du temps.
Un pas encore, encore une heure,
Et l'année aura sans retour
Atteint sa dernière demeure;
L'aiguille aura fini son tour.
Pourquoi, de mon regard avide,
La poursuivre ainsi tristement,
Quand je ne puis d'un seul moment
Retarder sa marche rapide?
Du temps qui vient de s'écouler,
Si quelques jours pouvaient renaître,
II n'en est pas un seul, peut-être,
Que ma voix daignât rappeler!
Mais des ans la fuite m'étonne;
Leurs adieux oppressent mon cœur;
Je dis : C'est encore une fleur
Que l'âge enlève à ma couronne,
Et livre au torrent destructeur;
C'est une ombre ajoutée à l'ombre
Qui déjà s'étend sur mes jours ;
Un printemps retranché du nombre
De ceux dont je verrai le cours!
Écoutons!... Le timbre sonore
Lentement frémit douze fois;
Il se tait... Je l'écoute encore,
Et l'année expire à sa voix.
C'en est fait ; en vain je l'appelle,
Adieu!... Salut, sa sœur nouvelle,
Salut ! Quels dons chargent ta main?
Quel bien nous apporte ton aile?
Quels beaux jours dorment dans ton sein?
Que dis-je ! à mon âme tremblante
Ne révèle point tes secrets :
D'espoir, de jeunesse, d'attraits,
Aujourd'hui tu parais brillante;
Et ta course insensible et lente
Peut-être amène les regrets!
Ainsi chaque soleil se lève
Témoin de nos vœux insensés;
Ainsi toujours son cours s'achève,
En entraînant comme un vain rêve,
Nos vœux déçus et dispersés.
Mais l'espérance fantastique,
Répandant sa clarté magique
Dans la nuit du sombre avenir,
Nous guide d'année en année,
Jusqu'à l'aurore fortunée
Du jour qui ne doit pas finir."
1331,Noël,Le Noël des Paysans,PIERRE DUPONT,"Noël ! des étables aux granges,
Chantez vallons, dansez hauteurs !
Jésus descend, quitte ses anges,
Pour le boeuf, l'âne et les pasteurs.En attendant la messe, on veille,
On babille, on chante un Noël ;
Dans les récits de la plus vieille
La jeune met son grain de sel.
Garçons joufflus, que l'on s'empresse,
Tout frais rasés, vêtus de drap ;
Filles en blanc, vite à la messe,
Une étoile vous guidera.Noël ! des étables aux granges,
Chantez vallons, dansez hauteurs !
Jésus descend, quitte ses anges,
Pour le boeuf, l'âne et les pasteurs.Dig ding dong ! l'église est jolie :
(Racontons ce que nous voyons)
De beaux habits toute remplie,
De cire blanche et de rayons.
Au fond, dans une niche en verre,
Dort sur la paille un doux Jésus :
Rois et bergers sont en prière,
L'âne et le boeuf soufflent dessus.Noël ! des étables aux granges,
Chantez vallons, dansez hauteurs !
Jésus descend, quitte ses anges,
Pour le boeuf, l'âne et les pasteurs.Quand à la file on communie,
L'orgue joue un air de hautbois ;
Quand toute la messe est finie,
On s'éparpille dans les bois.
Il fait si doux ! l'âme est contente,
J'entends un amoureux qui dit :
« Cette nuit le rossignol chante,
La rose a fleuri cette nuit. »Noël ! des étables aux granges,
Chantez vallons, dansez hauteurs !
Jésus descend, quitte ses anges,
Pour le boeuf, l'âne et les pasteurs.Allons ! rentrons car il grésille.
Dit un vieillard en grelottant,
La bûche de Noël pétille
Et le réveillon nous attend.
Respectons la vieille coutume,
Mes beaux amoureux, buvez frais,
Mangez le boudin quand il fume,
Vous vous embrasserez après.Noël ! des étables aux granges,
Chantez vallons, dansez hauteurs !
Jésus descend, quitte ses anges,
Pour le boeuf, l'âne et les pasteurs.Jésus fait dans notre nuit noire,
Pauvres gens ! luire une clarté ;
À sa santé nous devons boire,
Avec lui naît l'égalité.
Grands et puissants à mine altière,
Donnez s'il vous plaît un regard
Au roi du ciel et de la terre,
Né sur la paille d'un hangar.Noël ! des étables aux granges,
Chantez vallons, dansez hauteurs !
Jésus descend, quitte ses anges,
Pour le boeuf, l'âne et les pasteurs."
1332,Noël,Le Petit Renne au Nez Rouge,JOHNNY MARKS,"Quand la neige recouvre la verte FinlandeEt que les rennes traversent la lande
Le vent dans la nuitAu troupeau parle encore de luiAh comme il était mignon
Le p'tit renne au nez rougeRouge comme un lumignonSon p'tit nez faisait rire
Chacun s'en moquait beaucoupOn allait jusqu'à dire
Qu'il aimait boire un p'tit coupUne fée qui l'entendit
Pleurer dans le noirPour le consoler lui dit :""Viens au paradis ce soir""Comme un ange Nez Rouge
Tu conduiras dans le cielAvec ton p'tit nez rouge
Le chariot du Père NoëlQuand ses frères le virent d'allure aussi leste
Suivre très digne les routes célestes
Devant ses ébats
Plus d'un renne resta babaOn l'appelait Nez Rouge
Ah comme il était mignon
Le p'tit renne au nez rouge
Rouge comme un lumignonMaintenant qu'il entraîne
Son char à travers les cieux
C'est lui le roi des rennes
Et son nez fait des envieuxVous fillettes et garçons
Pour la grande nuit
Si vous savez vos leçons
Dès que sonnera minuitpetit point qui bouge
Ainsi qu'une étoile au ciel
C'est le nez de Nez RougeAnnonçant le Père Noël"
1333,Noël,Le Sapin de Noël,PERNETTE CHAPONNIÈRE,"Le petit sapin sous la neige
Rêvait aux beaux étés fleuris.
Bel été quand te reverrai-je ?
Soupirait-il sous le ciel gris.Dis moi quand reviendra l’été !
Demandait-il au vent qui vente
Mais le vent sans jamais parler
S’enfuyait avec la tourmente.Vint à passer sur le chemin
Un gaillard à grandes moustaches
Hop là ! en deux coups de sa hache,
A coupé le petit sapin.Il ne reverra plus l’été ,
Le petit sapin des montagnes,
Il ne verra plus la gentiane,
L’anémone et le foin coupé.Mais on l’a paré de bougies,
Saupoudré de neiges d’argent.
Des clochettes de féerie
Pendent à ses beaux rameaux blancs.Le petit sapin de noël
Ne regrette plus sa clairière
Car il rêve qu’il est au ciel
Tout vêtu d’or et de lumière."
1334,Noël,Les Rois Mages,EDMOND ROSTAND,"Ils perdirent l'étoile, un soir; pourquoi perd-on
L'étoile? Pour l'avoir parfois trop regardée,
Les deux rois blancs, étant des savants de Chaldée,
Tracèrent sur le sol des cercles au bâton.
Ils firent des calculs, grattèrent leur menton,
Mais l'étoile avait fui, comme fuit une idée.
Et ces hommes dont l'âme eût soif d'être guidée
Pleurèrent, en dressant des tentes de coton.
Mais le pauvre Roi noir, méprisé des deux autres,
Se dit ""Pensons aux soifs qui ne sont pas les nôtres,
Il faut donner quand même à boire aux animaux.""
Et, tandis qu'il tenait son seau d'eau par son anse,
Dans l'humble rond de ciel où buvaient les chameaux
Il vit l'étoile d'or, qui dansait en silence."
1335,Noël,Les Sapins,GUILLAUME APOLLINAIRE,"Les sapins en bonnets pointus
De longues robes revêtus
Comme des astrologues
Saluent leurs frères abattus
Les bateaux qui sur le Rhin voguentDans les sept arts endoctrinés
Par les vieux sapins leurs aînés
Qui sont de grands poètes
Ils se savent prédestinés
À briller plus que des planètesÀ briller doucement changés
En étoiles et enneigés
Aux Noëls bienheureuses
Fêtes des sapins ensongés
Aux longues branches langoureusesLes sapins beaux musiciens
Chantent des noëls anciens
Au vent des soirs d’automne
Ou bien graves magiciens
Incantent le ciel quand il tonneDes rangées de blancs chérubins
Remplacent l’hiver les sapins
Et balancent leurs ailes
L’été ce sont de grands rabbins
Ou bien de vieilles demoisellesSapins médecins divaguants
Ils vont offrant leurs bons onguents
Quand la montagne accouche
De temps en temps sous l’ouragan
Un vieux sapin geint et se couche"
1336,Noël,Les Trois Rois,HENRY WADSWORTH LONGFELLOW,"Trois rois sont venus équitation de lointain,
Melchior et Gaspar et Baltasar ;
Trois hommes sages hors de l'est étaient eux,
Et ils ont voyagé par nuit et ils ont dormi par jour,
Pour leur guide était un beau, merveilleux tient le premier rôle.Le tenir le premier rôle était si beau, grand et clair,
Que tout autre tient le premier rôle du ciel
Est devenue une brume blanche dans l'atmosphère,
Et par ceci ils ont su que venir était près
Du prince prévu dans la prophétie.Trois cercueils ils ont concerné le leur seller-cintre,
Trois cercueils d'or avec des clefs d'or ;
Leurs robes longues étaient de soie cramoisie avec des rangées
Des cloches et les grenades et les furbelows,
Leurs turbans aiment les amande-arbres de floraison.Et ainsi les trois rois sont montés dans l'ouest,
Par le crépuscule de la nuit, de la colline finie et du vallon,
Et parfois ils ont incliné la tête avec la barbe sur le sein,
Et parfois parlé, comme ils ont fait une pause pour se reposer,
Avec le peuple ils se sont bien réunis à un certain bord de la route.« De l'enfant qui naît, » a dit Baltasar,
Les « bonnes gens, je vous prie, nous dis les nouvelles ;
Pour nous dans l'est avons vu le sien tenir le premier rôle,
Et sont montés rapidement, et sont montés loin,
Pour trouver et adorer le roi des juifs. «Et les personnes répondues, « vous demandez en vain ;
Nous savons sans roi mais Herod le grand ! «
Ils ont pensé que les hommes sages étaient des hommes aliénés,
Comme ils ont stimulé leurs chevaux à travers la plaine,
Comme des cavaliers dans la rapidité, qui ne peut pas attendre.Et quand ils sont venus à Jérusalem,
Herod le grand, qui avait entendu cette chose,
Envoyé pour les hommes sages et interrogé leur ;
Et dit, « aller vers le bas à Bethlehem,
Et m'apporter les tidings de ce nouveau roi. «Ainsi ils sont montés loin ; et le tenir le premier rôle se tenait toujours,
Le seul dans le gris du matin ;
Oui, il s'est arrêté --il se tenait toujours de sa propre volonté libre,
Bethlehem fini droit sur la colline,
La ville de David, où le Christ est né.Et les trois rois sont montés par la porte et la garde,
Par la rue silencieuse, jusqu'à ce que leurs chevaux aient tourné
Et henni comme ils sont entrés dans le grand auberge-yard ;
Mais les fenêtres étaient fermées, et les portes ont été barrées,
Et seulement une lumière dans le stable brûlé.Et bercé là dans le foin parfumé,
Dans le ciel rendu doux par le souffle du kine,
Le petit enfant dans la configuration de mangeoire,
L'enfant, celui serait roi pendant un jour
D'un humain de royaume pas, mais deviner.Sa mère Mary de Nazareth
Observation reposée près de son endroit du repos,
Observant même l'écoulement de son souffle,
Pour la joie de la vie et la terreur de la mort
Ont été mélangés ensemble dans son sein.Ils ont étendu leurs offres à ses pieds :
L'or était leur hommage à un roi,
L'encens, avec son bonbon à odeur,
Était pour le prêtre, le Paraclete,
La myrrhe pour le corps enterrant.Et la mère s'est demandée et a cintré sa tête,
Et reposé aussi toujours comme statue de pierre,
Son coeur a été préoccupé pourtant soulagé,
Se rappelant ce que l'ange avait indiqué
D'un règne sans fin et du trône de David.Alors les rois sont montés hors de la porte de ville,
Avec un cliquetis des hoofs dans la rangée fière ;
Mais ils sont allés pas de nouveau à Herod le grand,
Pour eux ont su sa méchanceté et ont craint sa haine,
Et retourné à leurs maisons par une autre manière."
1337,Noël,L’étoile des bergers,FRANÇOIS COPPÉE,"Quand dans la froide nuit, au ciel
Dont les champs infinis s’azurent,
Passa l’étoile de Noël,
De pauvres bergers l’aperçurent.Laissant là chèvres et moutons,
Prenant crosses et sacs de toile,
Ils dirent aussitôt: Partons!
Et suivirent l’errante étoile.Les autres, amis du repos,
Les prudents et les économes,
Rirent, en gardant leurs troupeaux,
De la démence de ces hommes.Quand ils revinrent, étonnés,
Contant, comme un fait véritable
Que l’astre les avait menés
Voir un enfant dans une étable,Des voleurs avaient, à ces fous,
Pendant leur absence funeste,
Pris bien des brebis, et les loups
Dévoraient déjà tout le reste ;Et l’on se moqua beaucoup d’eux :
« Garder son bien, voilà l’utile!
Pourquoi donc courir, hasardeux,
Après une étoile qui file?»Mais souffrir et n’avoir plus rien
Contentait ces humbles apôtres;
Le peu qui leur restait de bien,
Ce fut pour le donner aux autres.Fidèles au divin signal
Qu’ils avaient suivi sans rien dire,
Ils rendaient le bien pour le mal
Et pour outrage un sourire.La nuit, près du fleuve, en secret,
Ils chantaient en chœur, sous les saules,
Et quand un agneau s’égarait,
Ils le portaient sur leurs épaules;Bons, ils pardonnaient au méchant
Et par un merveilleux mystère,
Ils absolvaient, en les touchant,
Tous les pécheurs de cette terre.Et les autres bergers, pleins d’or,
Dont l’avarice méprisable
Creusait, pour y mettre un trésor,
Des trous dans la chaleur du sable,Avaient des haines d’envieux
Pour ces pauvres de sainte mine
Qui gardaient au fond de leurs yeux
Un peu de l’étoile divine."
1338,Noël,Merveilleux Noëls,VÉRONIQUE AUDELON,"Merveilleux Noëls de mon enfance,
Avec toute cette effervescence
Qui régnait partout dans la maison,
Et le sapin plein de décorations !
Moments de joie sans pareil,
Parés de bonheur et de merveilles ;
Maman qui préparait la bûche,
Nous qui faisions les truffes
Les mains pleines de chocolat,
Plus sur nos doigts que dans le plat !
Et enfin, la dernière nuit venue
Avant le grand jour tant attendu,
Le sommeil qui ne veut pas venir,
Trop excités pour s'endormir ;
Espérer que le Père-Noël va oublier
Les bêtises faites pendant l'année,
Puis au petit matin, se lever,
Et devant nos yeux émerveillés
En découvrant les paquets,
Nos parents qui souriaient !Je revis ces merveilleux moments
Aujourd'hui, avec mes enfants ;
Décorer toute la maison
De guirlandes en papier crépon,
Mettre dans la crèche les santons,
Sur le sapin, les boules brillantes
Et les guirlandes étincelantes
De mille couleurs scintillantes !
Préparer avec eux le repas de fête,
Sortir les plus belles assiettes,
Et à l'approche du jour formidable
Les découvrir un peu plus sages,
Juste pour que le Père Noël oublie
Qu'ils n'ont pas toujours été gentils !
Avec le même regard pour mes enfants
Qu'avaient jadis pour moi mes parents,
Je retrouve chaque année l'instant magique,
Quand leurs yeux magnifiques
Découvrent sous le sapin,
Leurs cadeaux au petit matin !"
1339,Noël,Nativité,HENRI GHÉON,"Plus brillant que la promesse,
Est-ce vous, mon bel Agneau,
Que des deux mains je caresse
Sous cet auvent de roseaux?Est-ce vous le roi du monde?
Je n’ai rien pour vous vêtir,
Que la douceur qui m’inonde,
En vous regardant dormir.Quand je vous sens solitaire,
Et si nu sur cette terre,
Fragile, craintif et froid,Ma pauvreté me fait honte :
Mais pour vous garder, je compte
Plutôt sur Dieu que sur moi."
1340,Noël,Noël,THÉOPHILE GAUTIER,"Le ciel est noir, la terre est blanche;
– Cloches, carillonnez gaîment! –
Jésus est né; – la Vierge penche
Sur lui son visage charmant.Pas de courtines festonnées
Pour préserver l’enfant du froid;
Rien que les toiles d’araignées
Qui pendent des poutres du toit.Il tremble sur la paille fraîche,
Ce cher petit enfant Jésus,
Et pour l’échauffer dans sa crèche
L’âne et le boeuf soufflent dessus.La neige au chaume coud ses franges,
Mais sur le toit s’ouvre le ciel
Et, tout en blanc, le choeur des anges
Chante aux bergers: ""Noël! Noël!"""
1341,Noël,Noel de Vieil Artiste,ÉMILE NELLIGAN,"La bise geint, la porte bat,
Un Ange emporte sa capture.
Noël, sur la pauvre toiture,
Comme un De Profundis, s'abat.
L'artiste est mort en plein combat,
Les yeux rivés à sa sculpture.
La bise geint, la porte bat,
Un Ange emporte sa capture.
Ô Paradis ! puisqu'il tomba,
Tu pris pitié de sa torture.
Qu'il dorme en bonne couverture,
Il eut si froid sur son grabat !
La bise geint, la porte bat..."
1342,Noël,Nuit de Neige,GUY DE MAUPASSANT,"La grande plaine est blanche, immobile et sans voix.
Pas un bruit, pas un son ; toute vie est éteinte.
Mais on entend parfois, comme une morne plainte,
Quelque chien sans abri qui hurle au coin d’un bois.Plus de chansons dans l’air, sous nos pieds plus de chaumes.
L’hiver s’est abattu sur toute floraison ;
Des arbres dépouillés dressent à l’horizon
Leurs squelettes blanchis ainsi que des fantômes.La lune est large et pâle et semble se hâter.
On dirait qu’elle a froid dans le grand ciel austère.
De son morne regard elle parcourt la terre,
Et, voyant tout désert, s’empresse à nous quitter.Et froids tombent sur nous les rayons qu’elle darde,
Fantastiques lueurs qu’elle s’en va semant ;
Et la neige s’éclaire au loin, sinistrement,
Aux étranges reflets de la clarté blafarde.Oh ! la terrible nuit pour les petits oiseaux !
Un vent glacé frissonne et court par les allées ;
Eux, n’ayant plus l’asile ombragé des berceaux,
Ne peuvent pas dormir sur leurs pattes gelées.Dans les grands arbres nus que couvre le verglas
Ils sont là, tout tremblants, sans rien qui les protège ;
De leur oeil inquiet ils regardent la neige,
Attendant jusqu’au jour la nuit qui ne vient pas."
1343,Noël,Ode à la Neige,HENRI PICHETTE,"la
légère
candide
capricieuse
tourbillonnante
ouatée
poudreuse
neige dont l’aime
la
lente lente
chutepar un jour de grisaille aux vapeurs violâtres
ou quelquefois même (j’ai vu)
par un ciel terre de Sienne
elle
papillonne blanc,
plus blanc que les piérides blanches
qui volettent en avril
comme fiévreusement,
à moins que ce ne soit frileusement
autour
de roses
couleur d’âtremétéore
qui touche ma manche
de ratine, y posant des cristaux à six branches
sous mes yeux d’étincellespluie
de
plumes
de
mouettes
muettesrecouvrant la plaine déshéritée
emmantelant la forêt squelettiqueépaisse, assoupissante et ensevelissanteblanche telle
une belle absence de paroleblanche autant qu’absolue
dans un silence d’œil
qui rêve l’éternité blancheneige neigée
tellement soleillée
que d’un blanc aveuglant
et brûlante !moelle de diamantneiges du Harfang aux iris jaunes d’or
et ventre blanc pur de la Panthère des neigesde quel oiseau fléché fuyant à travers ciel
ce pointillé de sang sur la neige vierge ?regardez, par delà
cette grille givrée
d’innocentes hermines
dorment tout de leur long
sur les bras des croixalors qu’à l’intérieur l’enfant
le front appuyé à la vitre
pour jouer
fait de la buée,
dehors chaque flocon
éclate une petite larme
qui roule
en bas
du carreau
où le mastic est vieux comme la maisonEt
tout là-bas
(à l’heure de mon cœur qui bat tout bas)
quelqu’un
contemple
la rencontre de la neige
floconneuse, innombrable
avec la mer
formidable, comme
de plomb,
glauque1955"
1344,Noël,Paris-Noël,PIERRE REVERDY,"Il neige sur le mont Blanc
Et une grosse cloche sonne dedans
Jusqu'en bas une procession de gens en bas descend.Les coeurs brûlent à feu couvert
Une ombre immense tourne autour du Sacré-coeur
C'est Montmartre
La lune forme la tête
Ronde comme ta figureAu temps des flammes plus ardentes
Et de nos jours
Chacun a une petite étoile
Elles rampent
La lune est noire et le ciel clairUn homme seul veille la-haut
En longue robe blanche
le lendemain est un dimanche
On sort de cette maison sans en avoir l'air
On est gai
Un bonheur qui tremble encore est néLe plus grand champ du monde est à l'envers
Et des bêtes courent
Elles ne veulent plus voir ce qui s'est passé
L'ancien miracle est dépassé
Au fond de l'ombre où l'on remue
Un homme monte tête nue
Le soleil s'appuie sur sa tête
Quand on ne le voit plus on cpmmence la fêteMinuit
Un homme marche devant et on le suit
La Seine est là
Et on entend sur l'eau claquer des pas
Le reste se passe dans les restaurants de nuit"
1345,Noël,Poésie de Noël,JULES SUPERVIELLE,"Que prépare-ton? se dit l'âne. On dirait qu'ils font un petit lit d'enfant.
On aura peut-être besoin de vous cette nuit, dit la Vierge au boeuf et à l'âne.
Les bêtes se regardent longuement pour tâcher de comprendre puis se couchent.
Une voix légère mais qui vient de traverser tout le ciel les réveille bientôt.
Le boeuf se lève, constate qu'il y a dans la crèche un enfant nue qui dort et,
De son souffle, le réchauffe avec méthode, sans rien oublier.
D'un souriant regard, la Vierge le remercie.
Des êtres ailés entrent et sortent,
feignant de ne pas voir les murs qu'ils traversent avec tant d'aisance.Joseph revient avec des langes prêtés par une voisine
C'est merveilleux, dit-il de sa voix de charpentier,
un peu forte en la circonstance."
1346,Noël,Rêve de Noël,ROSEMONDE GÉRARD,"Ainsi qu’ils le font chaque année,
En papillotes, les pieds nus,
Devant la grande cheminée
Les petits enfants sont venus.Tremblants dans leur longue chemise,
Ils sont là… Car le vieux Noël,
Habillé de neige qui frise,
A minuit descendra du ciel.Quittant la guirlande des anges,
Le Jésus de cire et les Rois,
Transportant des paquets étranges,
Titubant sur le bords des toits,Le vieux bonhomme va descendre …
Et, de crainte d’être oubliés,
Les enfants roses, dans la cendre,
Ont mis tous leurs petits souliers.Ils ont même, contre une bûche
Qui venait de rouler du feu,
Rangé leurs pantoufles à ruche
Et leurs bottes de vernis bleu.Puis, après quelque phrase brève,
Ils s’endormirent en riant
Et firent un si joli rêve
Qu’ils riaient encore en dormant.Ils rêvaient d’un pays magique
Où l’alphabet fut interdit;
Les ruisseaux étaient d’angélique,
Les maisons de sucre candi;Et dans des forêts un peu folles,
Tous les arbres, au bord du ciel,
Pleins de brillantes girandoles,
Étaient des arbres de Noël.Dans ce pays tendre et fidèle,
Les animaux parlent encore,
L’Oiseau Bleu vient quand on l’appelle;
La Poule a toujours des œufs d’or.… Mais comme venait d’apparaître
Peau d’Âne en un manteau de fleurs,
Le jour entrant par la fenêtre
A réveillé tous les dormeurs.C’est un talon qu’on voit descendre!
C’est un pied nu sur le parquet!
Les mains s’enfoncent dans la cendre,
Comme un bourdon dans un bouquet!« Une armure avec une épée!
- Un navire! Un cheval de bois!
- Oh! la merveilleuse poupée
Et qui parle avec une voix!- Que la bergerie est légère!
- Et comme le troupeau est blanc!
- Le loup! – le berger! – la bergère! »Tout tremble au bord du cœur tremblant…Oh! Bonheur! Noël de la vie,
Laisse-nous quelques fois, le soir
Aux cendres de mélancolie,
Mettre un petit soulier d’espoir!"
1347,Noël,"Salut, Petit Jesus!",FRANÇOIS COPPÉE,"Salut, petit Jésus, endormi dans la crèche,
Né pour souffrir,
Qui n'avez dans l'hiver qu'un peu de paille sèche
Pour vous couvrir.Salut, petit Jésus, tout petit, tout aimable,
Aux yeux si doux,
Souriant aux bergers, à genoux dans l'étable
Autour de vous.Salut, petit Jésus, enveloppé de langes,
Enfant si beau,
Adoré par les rois et servi par les anges
Dans le berceau.Salut, petit Jésus, dans les bras d'une Mère
Silencieux.
Enfant dominateur qui lancez le tonnerre
Du haut des cieux.Salut, petit Jésus, mon âme vous adore
Roi triomphant !
Mais vous me paraissez bien plus aimable encore
Petit enfant."
1348,Nuit,Ce n'est pas encore la Nuit,FERNANDO PESSOA,"Ce n’est pas encore la nuit,
Pourtant le ciel est déjà froid.
L’inerte coup de fouet du vent
Assaille l’ennui que je sens.Combien de victoires perdues
Pour n’avoir pas été voulues!
Et de vies perdues, ah, combien!
Et le rêve dépourvu d’être…Soulève-toi, ô vent, des solitudes
De la nuit qui paraît!
Il est un silence sans terme
Par-derrière ce qui frémit…Lamento des rêves futiles,
Que la mémoire a éveillé.
Inutiles, si inutiles ---
Ah, qui me dira qui je suis?"
1349,Nuit,"Ce Soir, La Nuit Est Bleue",HÉLÈNE CADOU,"Ce soir
La nuit est bleueAvec un parfum de girofle
Sous la pierre lente et chaudeTu vas et viens
De ton cœur
Au jardinEt le pouls des planètes
Pourrait cesser de battreSans que la peur
Ne soit nomméeDans la douceur des choses.Si nous allions vers les plages,"
1350,Nuit,La Grande Nuit,WILLIAM CHAPMAN,"La froide nuit d’hiver plane sur les logis,
Et la neige étincelle et les astres flamboient.
Dans l’ombre, les vitraux d’église au loin rougeoient
Avec tout l’éclat pur et pompeux des rubis.Depuis quelques instants les cloches carillonnent,
Et dans l’air glacial leur grande voix d’airain,
Dont l’écho va se perdre au fond du ciel serein,
Appelle les croyants aux temples qui rayonnent.Et comme les bergers accouraient autrefois
Adorer l’Enfant-Dieu vagissant dans ses langes,
La foule, avec émoi, sous le regard des anges,
S’en vient se prosterner devant le Roi des rois.Hommes, femmes, enfants, adolescents et vierges
Fixent, tout frémissants d’indicibles frissons,
Sur les autels dorés les petits Jésus blonds
Tout inondés des feux éblouissants des cierges.Et, mariant leur voix aux vieux noëls naïfs
Dont on chérit toujours la douceur infinie,
Les orgues font couler de longs flots d’harmonie
Qui transportent bien loin les fidèles pensifs.La voix des souvenirs aux âmes qu’elle embrase
Parle d’un soir béni par-dessus tous les soirs,
Et, doré des rayons du plus doux des espoirs,
Bethléem apparaît aux fervents en extase.Le regard à la fois surpris et fasciné,
On voit dans une étable où le givre s’attache
Le charpentier Joseph et sa femme sans tache
Contempler à genoux un enfant nouveau-né.On voit ce frêle enfant réchauffé par l’haleine
Des deux seuls animaux qu’abrite le réduit:
On voit un ange aller, dans l’ombre de la nuit,
Parler à des bergers au milieu d’une plaine.On entend palpiter dans le lointain des voix
Qui de l’hymne sans fin sont les échos fidèles,
On entend par moment des bruissements d’ailes
Mêlés à des accords de luth et de hautbois.On entend proclamer l’ineffable mystère
Du Verbe qui s’est fait chair pour nous racheter:
On entend dans les airs des chérubins chanter :
— Gloire à Dieu dans le ciel! paix aux hommes sur terre! ―Entre les bras du rêve on monte jusqu’au ciel,
Et, le cœur palpitant, les prunelles voilées,
On s’enivre du chant des harpes étoilées
Qui célèbrent celui qu’attendait Israël.Puis l’on écoute encore en son âme attendrie
Vibrer sur Bethléem l’hosanna triomphant:
On revoit, inclinés sur un petit enfant,
Dans leur réduit glacé, Joseph avec Marie.Et quand pâlit l’ardeur des cierges de l’autel,
Par des chemins où l’aube a mis ses reflets roses
Les croyants, tout joyeux, à leurs maisons bien closes
S’en vont faire flamber la bûche de Noël.Ce feu nouveau proclame aussi le doux mystère
Du Verbe qui voulut parmi nous habiter,
Et son pétillement semble nous répéter :
— Gloire à Dieu dans le ciel! paix aux hommes sur terre! ―"
1351,Nuit,"La Nuit, Cette Demeure",IDA VITALE,"La nuit, cette demeure
où l’homme se trouve
et il est seul,
sur le point de mourir et de se mettre
à marcher par d’autres airs.Le monde va perdre des nuages, des chevaux,
il vacille,
s’étonne,
se défait,
tombe comme aux bords du désir
mais déjà à l’écart du miracle.
L’espoir lentement
revêt sa peau d’oubli.
Je ne vois pas au-delà
d’un nom que j’ai appelé
lettre à baiser à caresse
à rose ouverte à vol aveugle à larmes.Et comme tout est dépossédé,
tout d’un pied juste
afin de toucher la terre obscure,
le ciel devenu creux sans voix
et sans rivages,
je ne suis plus déjà la pauvre,
évaluée entre des airs mortels, mélancoliques,
corps aveuglé de lumière ou simple larme.Ce que cette mer, cette ombre croissante
perd peu à peu
vient se sauver en moi,
nuage toujours,
cheval bleu,
ciel éternel."
1352,Nuit,Nuit,ANNA AKHMATOVA,"La lune est au ciel, à peine vivante,
Parmi des nuages petits qui s’enfuient,
Au palais une sentinelle farouche
Regarde, irritée, l’horloge de la tour.La femme infidèle rentre chez elle,
Son visage est pensif et sévère,
Mais dans l’étroite étreinte du rêve,
La femme fidèle brûle d’un feu violent.Que m’importe ? Il y a sept jours,
En soupirant, j’ai dit adieu au monde.
Mais on respire mal, et je me suis glissée dans le jardin
Pour voir les étoiles et toucher la lyre.***Comme une pierre blanche au fond d’un puits,
Dort en moi un souvenir.
Je ne peux pas, je ne veux pas me battre :
Il est joie, il est souffrance.Il me semble que si on regardait
De près dans mes yeux on le verrait.
On se sentirait plus triste et plus pensif
Que celui qui entend le douloureux récit.Je sais que les dieux ont transformé
Des hommes en objets, sans tuer la conscience.
Pour que vive à jamais ce miracle de douleur,
Tu es transformé en un souvenir."
1353,Nuit,Quand la Nuit Sortira,RENÉ BICHET,"Quand la nuit sortira des joncs enquenouillés
Je ne vous dirai rien, de peur que ma voix chaude
Ne s’effraie elle-même à s’entendre parler.
Maintenant que l’écho dormira dans les herbes,Un seul nuage rose éclairera les champs,
Les arbres trembleront comme les tuiles peintes ;
On entendra les pas merveilleux des amants
Dans l’ombre des pommiers et l’odeur des jacinthes.Je ne vous dirai rien — mon geste fatigué
Vous montrera le ciel posé sur les champs lisses,
Et le rayonnement des fleurs de cerisier
Tiédir comme le soir dans un dortoir d’hospice.Et votre âme sans voix, sans rire et sans chanson
Au souvenir du jour vibrera en silence,
Comme un arbre d’où s’est envolé un pinson
Vibre de tous ses fruits et de toutes ses branches."
1354,Nuit,Une Nuit Blanche,THÉODORE DE BANVILLE,"La ville, mer immense, avec ses bruits sans nombre,
À sur les flots du jour replié ses flots d’ombre,
Et la Nuit secouant son front plein de parfums,
Inonde le ciel pur de ses longs cheveux bruns.
Moi, pensif, accoudé sur la table, j’écoute
Cette haleine du soir que je recueille toute.
Plus rien! ma lampe seule, en mon réduit obscur
De son pâle reflet inondant le vieux mur,
Dit tout bas qu’au milieu du sommeil de la terre
Travaille une pensée étrange et solitaire.
Et cependant en proie à mille visions,
Mon esprit hésitant s’emplit d’illusions,
Et mes doigts engourdis laissent tomber ma plume.
C’est le sommeil qui vient. Non, mon regard s’allume,Et, comme avec terreur, ma chair a frissonné.
Quel est ce bruit lointain? Ah! l’horloge a sonné!
Et la page est encor vierge. Mon corps débile
Se débat sous le feu d’une fièvre stérile.
J’attends en vain l’idée et l’inspiration.
Comme tu me mentais, splendide vision
Qui venais me bercer d’une espérance vaine!
Être impuissant ! n’avoir que du sang dans la veine!
Avoir voulu d’un mot définir l’univers,
Et ne pouvoir trouver l’arrangement d’un vers!
Me suis-je donc mépris? Dans mon cœur qui ruisselle
Dieu n’avait-il pas mis la sublime étincelle?
Oh! si, je me souviens. En mes désirs sans frein,
Enfant, j’ai vu de près les colosses d’airain;
Je cherchais dans la forme ardemment fécondée
Le moule harmonieux de toute large idée;
J’allais aux géants grecs demander tour à tour
Quelle grâce polie ou quel rude contour
Fait vivre pour les yeux la synthèse éternelle.
Esprit épouvanté, je me perdais en elle,
Tâchant de distinguer dans quels vastes accords
Se fondent les splendeurs des âmes et des corps,
Et méditant déjà comment notre génie
Impose une enveloppe à la chose infinie.
Hélas ! amants d’un soir, en vain nous enlaçons
La morne Galatée et ses divins glaçons.
Pourquoi m’as-tu quitté, Muse blanche? Ô ma lyre!
Quel ouragan t’a pris ton suave délire?Quelle foudre a brisé votre prisme éclatant,
Ô mes illusions de jeunesse? Pourtant
J’aime encor les longs bruits, le ciel bleu, le vieil arbre,
Les lointains discordants, et ma strophe de marbre
Sait encor rajeunir la grande Antiquité.
Ô Muse que j’aimais, pourquoi m’as-tu quitté?
Pourquoi ne plus venir sur ma table connue
Avec tes bras nerveux t’accouder chaste et nue?
Jetons les yeux sur nous, vieillards anticipés,
Cœurs souillés au berceau, parleurs inoccupés!
Ce qui nous perdra tous, ce qui corrode l’âme,
Ce qui dans nos cœurs même éteint l’ardente flamme,
C’est notre lâche orgueil, spectre qui devant nous
Illumine les fronts de la foule à genoux;
Le poison qui décime en un jour nos phalanges,
C’est ce désir de gloire et de vaines louanges
Qui fait bouillir le sang vers le cœur refoulé.
Oh ! nous avons l’orgueil superbement enflé,
Nous autres ! travailleurs qui voulons le salaire
Avant l’œuvre, et montrons une sainte colère
Pour saisir les lauriers avant la lutte! Enfants
Qui, le cigare en main, nous rêvons triomphants,
Vierges encor du glaive et du champ de bataille!
Nains au front dédaigneux qui haussons notre taille
Sur les calculs étroits de notre ambition,
Qui, blasés sans avoir connu la passion,
Croyons sentir en nous cette verve stridente
Que l’enfer avait mis dans la plume du Dante,Ou le doute fatal qui réveillait Byron,
Comme un cheval fouetté par le vent du clairon!
Devant nous ont passé quelques sombres génies
Qui vous jetaient aux vents, farouches harmonies
Dont nous psalmodions une note au hasard!
Tout fiers d’avoir produit un pastiche bâtard,
D’avoir éparpillé quelques syllabes fortes,
Fous, ivres, éperdus, nous assiégeons les portes
Des Panthéons bâtis pour la postérité!
C’est un aveuglement risible en vérité!
Quand nous aurons longtemps sur les livres antiques
Interrogé le sens des choses prophétiques,
Lu sur les marbres saints d’Égine et de Paros
Le sort des Dieux, jouet mystérieux d’Éros;
Dans le livre du monde, à la page où nous sommes,
Quand nous épellerons le noir secret des hommes;
Quand nous aurons usé sans relâche nos fronts
Sous l’étude, et non pas sous de justes affronts,
Ô lutteurs, nous pourrons de notre voix profonde
Dire au monde : C’est nous, et remuer le monde.
Mais jusque-là, sans trêve, aux Zoïles méchants
Voilant avec amour l’ébauche de nos chants,
Étreignons la nature, et mesurons sans crainte
Ce bas-relief géant dont nous prenons l’empreinte!"
1355,Nuit,Vous Ne Connaissez Pas,JOYCE MANSOUR,"Vous ne connaissez pas mon visage de nuit
Mes yeux tels des chevaux fous d’espace
Ma bouche bariolée de sang inconnu
Ma peau
Mes doigts poteaux indicateurs perlés de plaisir
Guideront vos cils vers mes oreilles mes omoplates
Vers la campagne ouverte de ma chair
Les gradins de mes côtes se resserrent à l’idée
Que votre voix pourrait remplir ma gorge
Que vos yeux pourraient sourire
Vous ne connaissez pas la pâleur de mes épaules
La nuit
Quand les flammes hallucinantes des cauchemars réclament
le silence
et que les murs mous de la réalité s’étreignent
Vous ne savez pas que les parfums de mes journées meurent
sur ma langue
Quand viennent les malins aux couteaux flottants
Que seul reste mon amour hautain
Quand je m’enfonce dans la boue de la nuit."
1356,Objets,Compléments D'objets,MICHEL DEGUY,"Ne me laisse pas ignorer où tu seras
Lis-moi le brouillon planétaire
Est-ce que je te commis connaissant tes objets
Les pétales de flainme de ta flamme et de son omphalosTon odeur ton nom ton âge tes commissuresPar tes capillaires, je bats, les tiges, faisceau de pouls,verge
Ton élégance tes récits tes bas tes couleurs
Talanguis la rose de quelqu'une le roman
Tes bijoux tes bleus tes cils la montre
La proximité est notre dimension
Tes lobes ta voix tes lèvres tes lettresNe me laisse pas ignorer où tu es
Le rouleau gris ensable notre baie"
1357,Objets,Jour de Fête pour un Pantalon,FRANÇOIS CRETEAU,"Demain sera jour de fête
Enterrement d’une vie de garçon
Certes pas en caleçon
J’irai jouer la farce du trublion
Autant s’acheter un neuf pantalonPour nous les hommes
Nous ne sommes pas gâtés
Dans les rues ensoleillées
Peu de magasins à recommander
On ne peut bluffer, faut s’habiller
Alors je me vais, sourire condamné
Dans le premier magasin du là bas
C’est suffisant pour ma sage pommeQuelle taille pour monsieur ?
Allons ! C’est lui le spécialiste pas moi
Prenez du trente huit , peut être une joie
Non je prenddrai du quarante cette fois
Car on mange bien sous mon toit
Et au restaurant on se gave parfois
Allez! Je prends le quarante deux
Je vais essayer, ô mon Dieu !Le trente huit! Il n’est pas observateur
Moi j’ai ma pudeur et j’y tiens
Aie! La fermeture à un petit rien
Craquée, je cache le tout on ne verra rien
Apres tout , il aurait dû ce vaurien
M’offrir la taille qui m’ailleLe quarante je l’enfile, nom d’une pipe:
Le ventre oublie de rentrer, pas vrai:
J’ai mangé tout çà, non jamais !
Je tire un peu, aie ! Le voilà gêné
Non coincé, sa place c’est à droite, ô té !
Si j’avais su je ne l’aurai pas emmailloté
Il était bien dans son jeans sordideJe voudrai essayer une chemise
Pas claire, je ne voudrai pas être sale
Avec les éclats de lumières dans la salle
On verra les taches du vin chacal
Je ne fais pas de sport mais c’est anormal
Ces pectoraux qui là sans gêne se déballent
Sur un gilet d’été qui impeccable ferme mal
Vous accepter! De me faire une reprise, non remiseDéjà deux heures mon essayage , un remotd
Non j’en ai marre, je me décide trop tard
Bon ! Donnez-moi du quarante quatre dare-dare
Je ne pensais pas que la bière faisait du lard
Tant pis je prends celui-ci , il se fait tard
Et je dois encore ravaler le ventru fêtard
J’irai avec jeannette, elle a tout de ce bon art
Connaître ma taille, c’est son bon genre
Les dessous c’est elle, les dehors son cafard
Et je dois m’excuser tout le temps avec mes retards
Quand je rentre le soir, elle me dit déjà tu t’endors
Franchement quand vous faites tant d’effort
Avez-vous l’envie folle d’en reprendre encore
☼₣€"
1358,Objets,La Dignite des Objets - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"Et la baignoire, si tu crois qu'à se remplir, qu'à se vider, elle n'a pas sous la blancheur de son émail une existence plus profonde ?
Et la lucarne, si tu crois qu'à saluerpuis reconduire tous les jours la même étoile, elle n'a pas son astre à elle, clandestin ?
Et la moquette, si tu crois qu'en piétinant, qu'en bafouant sa chair tu la prives d'un songedésinvolte et royal ?
Et le peigne teigneux dans la cuisine, si tu crois que tu l'empêches de s'inventer la chevelure - tout un fleuve ! -d'une déesse ?
Et si tu crois que dans la cour la poubelle n'a pas - car son âme est très propre un nid pour l'oiseau-lyre et la jeune cigogne ?"
1359,Paix,Allez en Paix,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Allez en paix, mon cher tourment,
Vous m'avez assez alarmée,
Assez émue, assez charmée...
Allez au loin, mon cher tourment,
Hélas ! mon invisible aimant !Votre nom seul suffira bien
Pour me retenir asservie ;
Il est alentour de ma vie
Roulé comme un ardent lien :
Ce nom vous remplacera bien.Ah ! je crois que sans le savoir
J'ai fait un malheur sur la terre ;
Et vous, mon juge involontaire,
Vous êtes donc venu me voir
Pour me punir, sans le savoir ?D'abord ce fut musique et feu,
Rires d'enfants, danses rêvées ;
Puis les larmes sont arrivées
Avec les peurs, les nuits de feu...
Adieu danses, musique et jeu !Sauvez-vous par le beau chemin
Où plane l'hirondelle heureuse :
C'est la poésie amoureuse :
Pour ne pas la perdre en chemin
De mon coeur ôtez votre main.Dans votre prière tout bas,
Le soir, laissez entrer mes larmes ;
Contre vous elles n'ont point d'armes.
Dans vos discours n'en parlez pas !
Devant Dieu pensez-y tout bas."
1360,Paix,Allez en Paix !,MAURICE CHAPPAZ,"Ma mère, qu'elle soit la première personneque je loue de l'autre côté !Dès son sein elle m'avait recommandé :«
Sois taciturne ».A-a-a,je l'ai dit à mon maître d'école,c'est la première lettre de l'au-delà.Le moins de bonheuret le plus de joie.Je désire trop.De mon pays même je dois sortir,de la terre où coulent le lait et le miel.Je ne dois emporter nulle chosesauf mon âmelaquelle n'est pas à moi.Elle est seuleet elle chanteson rendez-vous avec la nuit."
1361,Paix,"Amour, Amour, Donne-Moi Paix ou Trêve",PIERRE DE RONSARD,"Sonnet XI.Amour, Amour, donne-moi paix ou trêve,
Ou bien retire, et d'un garrot plus fort
Tranche ma vie et m'avance la mort :
Douce est la mort qui vient subite et brève.Soit que le jour ou se couche ou se lève,
Je sens toujours un penser qui me mord,
Et malheureux en si heureux effort,
Me fait la guerre et mes peine rengrèvent (1).Que dois-je faire ? Amour me fait errer
Si hautement, que je n'ose espérer
De mon salut que la désespérance.Puis qu'Amour donc ne me veut secourir,
Pour me défende il me plaît de mourir,
Et par la mort trouver ma délivrance.1. Rengrève signifie s'aggrave."
1362,Paix,Avoir Encore de L'Amour,ABDERRAHMANE AMALOU,"Avoir encore de l'amour
Dans un coeur ému
Par la trace des maux,
Lui qui a tant reçu,
Aujourd'hui fait le sourd
Aux coups de la faux!Prier dans son coeur
Plus que de raison
Car les maudits moments,
Abandonnés ailleurs,
Rendent au visage enfoui
Le sourire puis l'oubli!Alors des sources bénies
L'eau sans cesse jaillit
En redonnant aux fruits
Le vrai goût si chéri:
Avoir encore de l'amour
Un peu plus chaque jour!"
1363,Paix,BELLE COLOMBE,BELHAMISSI SADEK,"D’un fol amour passionné, la vie entière, assuré
Soudain surpris par ma dulcinée et la réalité amère,
Bonheur, tendresse, amour sublime, effacés.
Larmes et sombres jours, adieu blanche lumière..
Majestueuse, je ne peux ta beauté sublime oublier,
Ni tes yeux bleus, de fraîches vagues, le souvenir
Combien de fois nous ont vus amoureux enlacés
L’eau joyeusement submergée par nos fous-rires..
A vie fusionnés, nos âmes nos cœurs amants pourtant,
Tu étais jolie fleur toute ma fortune mon si doux trésor,
Sans toi bien malheureux, blessé pour très longtemps,
Qu’ai-je fait ma douceur, dis-le moi pour mériter ce sort ?.
Un jour, ton gracieux envol tu as décidé prendre
Seule, belle colombe pure qui me faisait rêver.
Que d’amour ! N’arrêtant pas de me surprendre,
Quel cauchemar, lors sans raison, tu m’as quitté..
Belhamissi Sadek 18.08.2017
.
Ce poème traite de la paix qui a abandonné l’humanité à son sort .
L a colombe étant le symbole de la paix.
D’apparence romantique il traite de tous les malheurs qui frappent
et endeuillent partout l’humanité à un rythmé effréné ."
1364,Paix,Chant de la Paix,LOUIS ARAGON,"Je puis dans mon jardin fleuri de
Seine-et-Oise
Me promener ce soir avec de nouveaux yeux
Car la vie a repris son odeur de framboise
Et l'étoile n'est plus un reproche des cieuxNous l'appelions si fort qu'il fallait qu'elle vienne
La paix ô
Viet-Namiens qui m'aviez embrassé
Comme je descendais de la tribune à
Vienne
Il y a dix-huit mois mon discours prononcéFils du
Patet-Laos et vous délégués khmers
Vous me preniez les mains et me disiez tout bas
Des mots qui me rendaient les choses plus amères
Plus monstrueux entre nos peuples ce combatAh si le sentiment qui fit cette minuteAvait pu déferler de
Vienne sur l'AsieSi ce que je pensais que dans mes yeux vous lûtesAvait éteint les oeillets fauves des fusilsOn aurait épargne la semence infertile
Tant de pauvres enfants bernés et mutilés
O cœurs d'illusion
Maintenant où sont-ils
Oubliés sous la terre ainsi qu'un riz voléCeux-là qui les ont fait avant l'âge mourir
Prononcent aujourd'hui des mots retentissants
Qui demain payera pour la bouche et le rire
Pour le bras et l'esprit le regard et le sangAllons comme toujours ces comptes-là se brouillent
Mais pourtant aujourd'hui dans le meurtre arrêté
Avant que les plaques d'identité se rouillent
Pleurons fût-ce un instant la jeunesse jetéeOn ne peut voir fleurir dans la terre annamite
Ni la sauge éclatante et ni le nelombo
Ils ne cueilleront pas les reines-marguerites
Ceux dont aucune croix ne dit même un tombeauIls étaient faits pour vivre et demeurer en
France
Je les vois amoureux s'en revenir de nuit
Dans quelque
Périgord ou sur quelque
Durance
Sifflant un air de danse au pied d'un arbre à fruitsLes voilà tard salés d'écume au sable sec
Après la pêche sur la plage lanternant
Ils aiment follement cette odeur des varechs
C'est l'heure où va s'allumer le phare tournantJe les vois passionnés de courses cyclistes
Au matin du
Tour sur la route au
Lautaret
Tiens l'un d'eux quelque part à l'église est soliste
Un autre chasse la perdrix au chien d'arrêtO chantiers de la paix
Songes
Lèvres chantantes
Dentelles des labeurs
Vin blanc des soirs légers
Dans la rue il y a des passantes tentantes
Que c'est beau le soleil après qu'il a neigéTout cela tout cela que je dis en désordre
C'est ce qu'ils n'auront pas ce qu'ils n'auront jamais
Quand on était vivant un chien pouvait vous mordre
On pouvait se casser la cheville
On fumaitJe ne sais pas pourquoi la vie est une chose
Dont on peut tout au plus exprimer 10 %
C'est drôle un nom de général pour une rose
Ah le bon café-crème où l'on trempe un croissantQuand on était vivant oh ma mère ma mère
Tout ce mal que tu t'es donné sans résultat
Personne n'était là quand mes yeux se fermèrent
Je n'aimerais pas trop qu'on te le racontâtPersonne n'était là
Cela parfois arriveOn rate son entrée
On rate sa sortieOn a la mort qu'on peut et puis faute de grivesMais nom de
Dieu pourquoi m'avez-vous tous mentiApaise-toi garçon car maintenant qu'y faireC'est un tort d'en vouloir à tous de tes tourmentsSi l'on était assez fort pour porter le ferOù il faut ça se passerait tout autrementApaise-toi garçon
Tu disais
C'est la guerreEt ça te paraissait tout-à-fait lumineuxQue pour d'autres ce soit la paix n'explique guèreMais c'est la paix pour eux garçon la paix pour euxJe dis la paix pâle et soudaine
Comme un bonheur longtemps rêvé
Comme un bonheur qu'on croit à peine
Avoir trouvéJe dis la paix comme une femme
J'ouvrais la porte et tout à coup
Ses deux bras autour de mon âme
Et de mon couJe dis la paix cette fenêtre
Qui battit l'air un beau matin
Et le monde ne semblait être
Qu'odeur du thymJe dis la paix pour la lumière
A tes pas dans cette saison
Comme une chose coutumière
A la maisonPour les oiseaux et les branchages
Verts et noirs au-dessus des eaux
Et les alevins qui s'engagent
Dans les roseauxJe dis la paix pour les étoiles
Pour toutes les heures du jour
Aux tuiles des toits et pour toi l'
Ombre et l'amourJe dis la paix aux jeux d'enfance
On court on saute on crie on rit
On perd le fil de ce qu'on pense
Dans la prairieJe dis la paix mais c'est étrange
Ce sentiment de peur que j'ai
Car c'est mon cœur même qui change
Léger légerJe dis la paix vaille que vaille
Précaire fragile et sans voix
Mais c'est l'abeille qui travaille
Sans qu'on la voieRien qu'un souffle parmi les feuilles
Une simple hésitation
Un rayon qui passe le seuil
Des passionsElle vacille elle est peu sûre
Gomme un pied de convalescent
Encore écoutant sa blessure
Son sang récentLa guerre a relâché ses rênes
La guerre a perdu la partie
Il en reste un son sourd qui traîne
Mal amortiCe sont les chars vers les casernes
Qui font encore un peu de bruit
Nous danserons dans les luzernes
Jusqu'à la nuitTu vas voir demain tu vas voir
Les écoliers dans les préaux
Et ce beau temps à ne plus croire
La météoOn va bâtir pour la jeunesse
Des maisons et des jours heureux
Et les amours voudront que naissent
Leurs fils nombreuxOn reconstruira par le monde
Les merveilles incendiées
La vie aura la taille ronde
Sans mendierEnfin veux-tu que j'énumère
Les
Versailles que nous ferons
Les airs peuplés par les chimères
De notre frontEt l'immense laboratoire
Où les miracles sont humains
Et la colombe de l'histoire
Entre nos mainsJe sais je sais
Tout est à faire
Dans ce siècle où la mort campait
Et va voir dans la stratosphère
Si c'est la paixEteint ici là-bas qui couve
Le feu court on voit bien comment
Quelqu'un toujours donne à la louve
Un logementQuelqu'un toujours quelque part rêve
Sur la table d'être le poing
Et sous le manteau de la trêve
Il fait le pointJe sais je sais ce qu'on peut dire
Et le danger d'être d'endormi
L'homme au zénith et le nadir
A l'ennemiJe sais mais c'est la paix quand même
Le recul du monstre devant
Ce que je défends
Ce que j'aime
Toujours vivantC'est la paix dont les peuples savent
Obscurément tous plus ou moins
Contre le maître et pour l'esclave
Qu'elle est témoinC'est la paix des peuples où sourd
L'eau profonde des libertés
C'est au silence des tambours
Le mai plantéC'est la paix couleur de la preuve
Où le meurtre porte son nom
A qui le voile de la veuve
Dit
NonC'est la paix qui force le crime
A s'agenouiller dans l'aveu
Et qui crie avec les victimes
Cessez le feuCessez partout le feu sur l'homme et la nature
Sur la serre et le champ les jardins les pâtures
Sur la table et le banc sur l'arbre et la toiture
Sur la mer des poissons et celle des mâtures
Sur le ciel où l'audace et l'oiseau s'aventurent
Sur le passé de pierre où rêve la sculpture
Sur les choses d'ici sur les choses futures
Sur ce cœur dans son cœur qu'une mère défend
Cessez le feu partout sur la femme et l'enfantSur les chemins ombreux que le6 amants vont prendre
Sur les baisers ardents où des baisers s'engendrent
Sur les yeux grands ouverts pour le plaisir entendre
Sur les amours vannés qui laissent le bras pendre
Sur le réveil heureux des désirs sous leur cendre
Sur cette douceur-là qui n'est jamais à vendre
Sur les chuchotements qui font les lits si tendres
Et de la. tête aux pieds comprendre ce qu'on sent
Cessez le feu sur les caresses et le sangCessez le feu devant les crèches et l'école
Initial balbutiement de la parole
Et les boules de neige et le lait dans le bol
Le rire aux doigts levés à tort des pigeon-voie
La décalcomanie au carreau que l'on colle
Billes saute-moutons marelles courses folles
Et deux et deux font quatre et do ré mi fa sol
O cahiers de bâtons solfège épèlement
O douceur aux premières pages du romanCessez le feu sur le soleil des connaissances
Le regard démêlant l'accessoire et l'essence
L'énorme patience humaine qui recense
La science qui sort comme une fleur des sens
L'idée à l'accident mêlée à sa naissance
L'homme sauf contre l'homme ayant toute licence
Dans le laboratoire essayant sa puissance
L'esprit qui dans les faits se plie et se déploie
Cessez le feu sur le progrès trouvant sa loiCessez le feu sur ceux qui goudronnent la route
Et sur la profondeur des mines et des soutes
Sur le bras qui défriche ou qui construit la voûte
Les déblaiements à pratiquer coûte que coûte
L'épaulement de chair où le polder s'arc-boute
Et l'effort journalier qui n'a pas droit au doute
Pétrole acier béton cristal caoutchouc toute
La sueur investie aux matières qu'il faut
Cessez le feu sur l'homme et ses pas triomphauxCessez le feu sur la statue au corps durableSur le peintre qui fait un verre désirableSur le vers labourant aux nuages arablesLa musique par qui l'hiver est tolérableDans la gorge le chant comme une ombre adorableLa danse qui rend tout à ses pieds admirableDentelle architecture aux forêts comparableTout l'éblouissement soudain de la beautéCessez cessez le feu sur ceux qui vont chanterCessez le feu pour départager les doctrinesAssez à la pensée opposer les machinesAu cœur croyant porter la mort dans la poitrineLaissez comme à des fleurs au flanc de deux collinesLeurs chances de printemps l'humaine et la divineA ces rêves de paix que divers imaginentLe pari de
Pascal et celui de
LénineAssez trouer les yeux pour y chercher dedansLa lumière qui fait le monde en l'inondantCessez le feu sur ceux qui gagent sur l'aurore
Leur morale et leur vie au lieu d'autres sur l'or
Sur ceux même folie à vos yeux qui n'implorent
Ni vos financements ni votre à bras-le-corps
Et qui sans
Plan
Marshall sans
Système
Taylor
Comptent sur le vouloir commun qu'on voit éclore
Dans le refus commun des hommes à la mort
Tais-toi l'atome et toi canon cesse ta toux
Partout cessez le feu fessez le feu partout"
1365,Paix,De la Guerre la Paix et de la Paix la Guerre,LOUIS GALLAUP DE CHASTEUIL,"De la guerre la paix et de la paix la guerreL'Esté sort du
Printemps, l'Automne de l'Esté,
De l'Automne l'Hyver, l'Hyver de son costé
Souspire en s'esmouvant, le
Printems sur la
Terre.Ainsi le
Froid, le
Chaud esmeuvent le
Tonnerre ;
Le
Tonnerre l'Escler, l'Escler l'Obscurité ;
L'Obscur esmeut le
Froid, le
Froid l'Humidité,
L'Humide la
Chaleur contrere au froid desserre ;Ainsi le jour, la
Nuict, la
Nuict chasse le
Jour ;Les
Astres de leur pante au
Cyel font leur retour ;L'Eau coule de la
Mer et dans la
Mer se range ;La constante inconstance arrondit sa
VertuPour ce grand
Univers elle change et rechangeLe
Feu, l'Er, l'Eau, la
Terre, en
Er,
Eau,
Terre,
Feu."
1366,Paix,De la Paix Traitée a Cambrai par Trois Princesses,CLÉMENT MAROT,"Dessus la terre on voit les trois
Déesses,
Non pas les trois qui après grands liesses
Mirent au monde âpre guerre et discord :
Ces trois ici avec paix et accord
Rompent de
Mars les cruelles rudesses.Par ces trois-là, entre tourbes et presses,
La pomme d'or causa grandes oppresses :
Par ces trois-ci l'olive croît et sort
Dessus la terre.S'elle fleurit, sont divines largesses ;
S'elle flétrit, sont humaines sagesses :
Et en viendra (si l'arbre est bon et fort)
Gloire à
Dieu seul, aux humains réconfort,
Amour de peuple aux trois grandes
Princesses
Dessus la terre."
1367,Paix,De Paix et de Victoire,CLÉMENT MAROT,"Quel haut souhait, quel bienheuré désir
Ferai-je, las, pour mon deuil qui empire ?
Souhaiterai-je avoir
Dame à plaisir ?
Désirerai-je un règne ou un empire ?
Nenni (pour vrai) car celui qui n'aspire
Qu'à son seul bien, trop se peut dévoyer.Pour chacun donc à soûlas convoyer,
Souhaiter veux chose plus méritoire :
C'est que
Dieu veuille en bref nous envoyer
Heureuse
Paix ou triomphant
Victoire.Famine vient
Labeur aux champs saisir.
Le bras au chef soudaine
Mort désire.
Sous terre vois gentilshommes gésir,
Dont mainte dame en regrettant soupire.Clameurs en fait ma bouche qui respire,
Mon triste cœur l'œil en fait larmoyer,
Mon faible sens ne peut plus rimoyer
Fors en dolente et pitoyable histoire.
Mais
Bon
Espoir me promet pour loyerHeureuse
Paix ou triomphant
Victoire.Ma plume lors aura cause et loisir
Pour du loyer quelque beau lai écrire.
Bon
Temps adonc viendra
France choisir,
Labeur alors changera pleurs en rire.O que ces mots sont faciles à dire !
Ne sais si
Dieu les voudra employer.
Cœurs endurcis (las) il vous faut ployer.
Amende-toi, ô règne transitoire,
Car tes péchés pourraient bien fourvoyerHeureuse
Paix ou triomphant
Victoire.ENVOIPrince
Français, fais
Discorde noyer.
Prince
Espagnol, cesse de guerroyer.
Prince aux
Anglais, garde ton territoire.
Prince du
Ciel, veuille à
France octroyer
Heureuse
Paix ou triomphant
Victoire."
1368,Paix,Élégie pour Martin Luther King,LÉOPOLD SÉDAR SENGHOR,"(pour un orchestre de jazz)IQui a dit que j’étais stable dans ma maîtrise, noir
sous l’écarlate sous l’or ?
Mais qui a dit, comme le maître de la masse
et du marteau, maître du dyoung-dyoung du tam-tam.
Coryphée de la danse, qu’avec ma récade sculptée
Je commandais les Forces rouges, mieux que les
chameliers leurs dromadaires au long cours ?
Ils ploient si souples, et les vents tombent et les
pluies fécondes.
Qui a dit qui a dit, en ce siècle de la haine et de l’atome
Quand tout pouvoir est poussière toute force faiblesse,
que les Sur-Grands
Tremblent la nuit sur leurs silos profonds de
bombes et de tombes, quand
A l’horizon de la saison, je scrute dans la fièvre les tornades stériles
Des violences intestines ? Mais dites qui a dit ?
Flanqué du sabar au bord de l’orchestre, les yeux
intègres et la bouche blanche
Et pareil à l’innocent du village, je vois la vision
j’entends le mode et l’instrument
Mais les mots comme un troupeau de buffles
confus se cognent contre mes dents
Et ma voix s’ouvre dans le vide.
Se taise le dernier accord, je dois repartir à zéro,
tout réapprendre de cette langue
Si étrangère et double, et l’affronter avec ma
lance lisse me confronter avec le monstre
Cette lionne-lamantin sirène-serpent dans le labyrinthe des abysses.
Au bord du chœur au premier pas, au premier
souffle sur les feuilles de mes reins
J’ai perdu mes lèvres donné ma langue au chat, je
suis brut dans le tremblement.
Et tu dis mon bonheur, lorsque je pleure
Martin Luther King !IICette nuit cette claire insomnie, je me rappelle
hier et hier il a un an.
C’était lors le huitième jour, la huitième année
de notre circoncision
La cent soixante-dix-neuvième année de notre
mort-naissance à Saint-Louis.
Saint-Louis Saint-Louis ! Je me souviens d’hier
d’avant hier, c’était il y a un an
Dans la Métropole du Centre, sur la presqu’île
de proue pourfendant
Droit la substance amère. Sur la voie longue
large et comme une victoire
Les drapeaux rouge et or les étandards d’espérance
claquaient, splendides au soleil.
Et sous la brise de la joie, un peuple innombrable
et noir fêtait son triomphe
Dans les stades de la Parole, le siège reconquis
de sa prestance ancienne.
C’était hier à Saint-Louis parmi la Fête, parmi
les Linguères et les Signares
Les jeunes femmes dromadaires, la robe ouverte
sur leurs jambes longues
Parmi les coiffures altières, parmi l’éclat des
dents le panache des rires des boissons.
Soudain
Je me suis souvenu, j’ai senti lourd sur mes épaules,
mon cœur, tout le plomb du passé
J’ai regardé j’ai vu les robes fanées fatiguées
sous le sourire des Signares et des Linguères.
Je vois les rires avorter, et les dents se voiler
des nuages bleu noir des lèvres
Je revois Martin Luther King couché, une rose
rouge à la gorge
Et je sens dans la mœlle de mes os déposées les
voix et les larmes, hâ ; déposé le sang.
De quatre cents années, quatre cents millions
d’yeux deux cents millions de cœurs deux cents millions de bouches,
deux cents millions de morts,
Inutiles, je sens qu’aujourd’hui, mon Peuple je sens que
Quatre Avril tu es vaincu deux fois mort, quand
Martin Luther King.
Linguères ô Signares mes girafes belles, que
m’importent vos mouchoirs et vos mousselines
Vos finettes et vos fobines, que m’importent vos
chants si ce n’est pour magnifier
MARTIN LUTHER KING LE ROI DE LA PAIX ?
Ah, brûlez vos fanaux Signares, arrachez, vous
Linguères vos perruques
Rapareilles et vous militantes mes filles, que
vous soyez de cendres, fermez laissez tomber vos robes
Qu’on ne voie vos chevilles : Toutes femmes sont nobles
Qui nourrissent le peuple de leurs mains polies
de leurs chants rythmés.
Car craignez Dieu, mais Dieu déjà nous a frappés
de sa gauche terrible
L’Afrique plus durement que 1es autres,
et le Sénégal que l’Afrique
En mil neuf cent soixante-huit !IIIC’est la troisième année c’est la troisième plaie,
c’est comme jadis sur notre mère l’Egypte.
L’année dernière, ah Seigneur, jamais tu ne
t’étais tant fâché depuis la Grande Faim
Et Martin Luther King n’était plus là, pour chanter
ton écume et l’apaiser.
Il y a dans le ciel des jours brefs de cendres, des
jours de silence gris sur la terre.
De la pointe des Almadies jusqu’aux contreforts
de Fongolimbi
Jusqu’à la mer en flammes de Mozambique,
jusqu’au cap de Désespoir
Je dis la brousse est rouge et blancs les champs,
et les forêts des boîtes d’allumettes Qui craquent. Comme de grandes marées de nausées,
tu as fait remonter les faims du fond de vos mémoires.
Voici nos lèvres sans huile et trouées de crevasses,
c’est sous l’Harmattan le poto-poto des marigots.
La sève est tarie à sa source, les citernes s’étonnent,
sonores
Aux lèvres des bourgeons, la sève n’est pas montée
pour chanter la joie pascale
Mais défaillent les swi-mangas sur les fleurs les
feuilles absentes, et les abeilles sont mortelles.
Dieu est un tremblement de terre une tornade sèche,
rugissant comme le lion d’Ethiopie au jour de sa
fureur.
Les volcans ont sauté au jardin de l’Eden, sur trois
mille kilomètres, comme feux d’artifice aux fêtes
du péché
Aux fêtes de Séboïm de Sodome de Gomorrhe, 1es
volcans ont brûlé les lacs
Et les savanes. Et les maladies, les troupeaux ; et
les hommes avec
Parce que nous ne l’avons pas aidé, nous ne l’avons
pas pleuré Martin Luther King.
Je dis non, ce ne sont plus les kapos, le garrot
le tonneau le chien et la chaux vive,
Le piment pilé et le lard fondu, le sac le hamac le
micmac, et les fesses au vent au feu, ce ne sont
plus le nerf de bœuf la poudre au cul
La castration l’amputation la cruxifixion – l’on
vous dépèce délicatement, vous brûle savamment
à petit feu le cœur
C’est la guerre post-coloniale pourrie de bubons,
la pitié abolie le code d’honneur
La guerre où les Sur-Grands vous napalment par
parents interposés.
Dans l’enfer du pétrole, ce sont deux millions et
demi de cadavres humides
Et pas une flamme apaisante où les consumer tous
Et le Nigéria rayé de la sphère, comme la Nigritie
pendant sept fois mais sept fois soixante-dix ans.
Sur le Nigéria Seigneur tombe, et sur la Nigritie,
la voix de Martin Luther King !IVC’était donc le quatre Avril mil neuf cent soixante huit
Un soir de printemps dans un quartier gris, un
quartier malodorant de boue d’éboueurs
Où jouaient au printemps les enfants dans les
rues, fleurissaient le printemps dans les cours sombres
Jouaient le bleu murmure des ruisseaux, le chant
des rossignols dans la nuit des ghettos
Des cœurs. Martin Luther King les avait choisis,
le motel le quartier les ordures 1es éboueurs
Avec les yeux du cœur en ces jours de printemps,
ces jours de passion
Où la boue de la chair serait glorifiée dans la
lumière du Christ.
C’était le soir quand la lumière est plus claire et l’air plus doux
L’avant-soir à l’heure du cœur, de ses floraisons
en confidences bouche à bouche, et de l’orgue
et du chant et de l’encens.
Sur le balcon maintenant de vermeil, où l’air est plus limpide
Martin Luther debout dit pasteur au pasteur :
« Mon frère n’oublie pas de louer le Christ dans sa
résurrection, et que son nom soit clair chanté ! »
Et voici qu’en face, dans une maison de passe de
profanation de perdition, oui dans le motel Lorraine
- Ah, Lorraine, ah, Jeanne la blanche, la bleue,
que nos bouches te purifient, pareilles à l’encens qui monte !
Une maison mauvaise de matous de marlous, se tient
debout un homme, et à la main le fusil Remington.
James Earl Ray dans son télescope regarde le Pasteur
Martin Luther King regarde la mort du Christ :
« Mon frère n’oublie pas de magnifier ce soir le
Christ dans sa résurrection ! »
Il regarde, l’envoyé de Judas, car du pauvre vous avez
fait le lycaon du pauvre
Il regarde dans sa lunette, ne voit que le cou tendre
et noir et beau.
Il hait la gorge d’or, qui bien module la flûte des anges
La gorge de bronze trombone, qui tonne sur
Sodome terrible et sur Adama.
Martin regarde devant lui la maison en face de
lui, il voit des gratte-ciel de verre de lumière
Il voit des têtes blondes bouclées des têtes sombre
frisées, qui fleurissent des rêves
Comme des orchidées mystérieuses, et les lèvres
bleues et les roses chantent en chœur comme
l’orgue accordées.
Le Blanc regarde, dur et précis comme l’acier.
James Earl vise et fait mouche
Touche Martin qui s’affaisse en avant, comme une fleur odorante
Qui tombe : « Mon frère chantez clair Son nom, que
nos os exultent dans la Résurrection ! »VCependant que s’évaporait comme l’encensoir le cœur du pasteur
Et que son âme s’envolait, colombe diaphane qui monte
Voilà que j’entendis, derrière mon oreille gauche, le battement lent du tam-tam.
La voix me dit, et son souffle rasait ma joue :
« Ecris et prends ta plume, fils du Lion ». Et je vis une vision.
Or c’était en belle saison, sur les montagnes du Sud
comme du Fouta-Djallon
Dans la douceur des tamariniers. Et sur un tertre
Siégeait l’Etre qui est Force, rayonnant comme un diamant noir.
Sa barbe déroulait la splendeur des comètes ; et à ses pieds
Sous les ombrages bleus, des ruisseaux de miel blanc de frais parfums de paix.
Alors je reconnus, autour de sa Justice sa Bonté,
confondus les élus et les Noirs et les Blancs
Tous ceux pour qui Martin Luther avait prié.
Confonds-les donc, Seigneur, sous tes yeux sous ta
barbe blanche :
Les bourgeois et les paysans paisibles, coupeurs de
canne cueilleurs de coton
Et les ouvriers aux mains fiévreuses, et ils font
rugir les usines, et le soir ils sont soûlés d’amertume amère.
Les Blancs et les Noirs, tous les fils de la même terre mère.
Et ils chantaient à plusieurs voix, ils chantaient
Hosanna ! Alléluia !
Comme au Royaume d’Enfance autrefois, quand je rêvais.
Or ils chantaient l’innocence du monde, et ils dansaient la floraison
Dansaient les forces que rythmait, qui rythmaient la
Force des forces : la Justice accordée, qui est
Beauté Bonté.
Et leurs battements de pieds syncopés étaient comme
une symphonie en noir et blanc
Qui pressaient les fleurs écrasaient les grappes, pour
les noces des âmes :
Du Fils unique avec les myriades d’étoiles.
Je vis donc – car je vis – Georges Washington et
Phillis Wheatley, bouche de bronze bleue qui
annonça la liberté – son chant l’a consumée _
Et Benjamin Franklin, et le marquis de La Fayette
sous son panache de cristalAbraham Lincoln qui donna son sang, ainsi qu’une
boisson de vie à l’Amérique
Je vis Booker T. Washington le Patient, et William E.B.
Dubois l’Indomptable qui s’en alla planter sa tombe en Nigritie
J’entendis la voix blues de Langston Hughes, jeune
comme la trompette d’Armstrong. Me retournant je vis
Près de moi John F. Kennedy, plus beau que le rêve
d’un peuple, et son frère Robert, une armure fine d’acier.
Et je vis – que je chante ! – tous les Justes les Bons,
que le Destin dans son cyclone avait couchés
Et ils furent debout par la voix du poète, tels de
grands arbres élancés
Qui jalonnent la voie, et au milieu d’eux Martin Luther King.
Je chante Malcom X, l’ange rouge de notre nuit
Par les yeux d’Angela chante Georges Jackson,
fulgurant comme l’Amour sans ailes ni flèches
Non sans tourment. Je chante avec mon frère
La Négritude debout, une main blanche dans sa main
vivante
Je chante l’Amérique transparente, où la lumière est
polyphonie de couleurs
Je chante un paradis de paix."
1369,Paix,En Justice de Paix,MAURICE ROLLINAT,"Sonnet.Le vieux, contre la fenêtre,
Fauve, en train de ruminer,
Soudain s'entend condamner
Au profit de ses trois maîtres.Il semble alors que son œil lent,
Ayant défalqué l'assistance,
Demande au grand Christ du mur blanc
Ce qu'il pense de la sentence.Et quand le juge lui dit, froid :
« Qu'avez-vous à répondre ? — Moi !
— Grince le vieux, pâle, et qui tremble, —J' n'ai rien à vous répondr' du tout
Si c' n'est qu' vous êt' quat' chiens ensemble
Pour manger un malheureux loup ! »"
1370,Paix,Ils Disent « Paix »,WERNER LAMBERSY,Mais c’est de l’arsenic roseEn sachetsQu’on dépose sous la porteEt dans les maisonsContre les ratsContre les gens dont on diraPlus tardEn jetant les cadavresIls n’étaient pas comme nousIls disent « paix »Mais c’est le taux de la renteQui tue sansS’occuper de qui ni comment
1371,Paix,Je Chante le Soi-Même,WALT WHITMAN,"Je chante le soi-même, une simple personne séparée,
Pourtant je prononce le mot démocratique, le mot En Masse,
C’est de la physiologie du haut en bas, que je chante,
La physionomie seule, le cerveau seul, ce n’est pas digne de la Muse;
je dis que l’Ëtre complet en est bien plus digne.
C’est le féminin à l’égal du mâle que je chante,
C’est la vie, incommensurable en passion, ressort et puissance,
Pleine de joie, mise en oeuvre par des lois divines pour la plus libre action,
C’est l’Homme Moderne que je chante."
1372,Paix,Je Cherche Paix,OLIVIER DE MAGNY,"Je cherche paix, et ne trouve que guerre,
Ores j’ai peur, ores je ne crains rien,
Tantôt du mal et tantôt j’ai du bien,
Je vole au ciel et ne bouge de terre.Au coeur douteux l'espérance j'enserre,
Puis tout à coup je lui romps le lien,
Je suis à moi et ne puis être mien,
Suivant sans fin qui me fuit et m’enferre.Je vois sans yeux, je cours sans déplacer,
Libre je suis et me sens enlacer
D'un poil si beau que l'or même il égale :J’englace au feu, je brûle dedans l'eau,
Je ris en pleurs, et ronge mon cerveau,
Chantant toujours comme fait la cigale."
1373,Paix,Je Répète,DAVID BUNEL,"Un soleil noir règne sur l'Occident, son sang figé étend son ombre sans foi
je répète : cent fois les oliviers se sont couchés et la colombe est pétrifiée .
Sombre incandescence règne sur l'Orient, les fleuves sont de sang, trop de foi
je répète : trop de fois les oliviers ont brûlé et la colombe est mortifiée ."
1374,Paix,La Paix,SICAUD SABINE,"Comment je l'imagine ?
Eh bien, je ne sais pas...
Peut-être enfant, très blonde, et tenant dans ses bras
Des branches de glycine ?
Peut-être plus petite encore, ne sachant
Que sourire et jaser dans un berceau penchant
Sous les doigts d'une vieille femme qui fredonne...
Parfois, je la crois vieille aussi... Belle, pourtant,
De la beauté de ces Madones
Qu'on voit dans les vitraux anciens. Longtemps -
Bien avant les vitraux - elle fut ce visage
Incliné sur la source, en un bleu paysage
Où les dieux grecs jouaient de la lyre, le soir.
Mais à peine un moment venait-elle s'asseoir
Au pied des oliviers, parmi les violettes.
Bellone avait tendu son arc... Il fallait fuir.
Elle a tant fui, la douce forme qu'on n'arrête
Que pour la menacer encore et la trahir !
Depuis que la terre est la terre
Elle fuit... Je la crois donc vieille et n'ose plus
Toucher au voile qui lui prête son mystère.
Est-elle humaine ? J'ai voulu
Voir un enfant aux prunelles si tendres !
Où ? Quand ? Sur quel chemin faut-il l'attendre
Et sous quels traits la reconnaîtront-ils
Ceux qui, depuis toujours, l'habillent de leur rêve ?
Est-elle dans le bleu de ce jour qui s'achève
Ou dans l'aube du rose avril ?
Ecartant, les blés mûrs, paysanne aux mains brunes
Sourit-elle au soldat blessé ?
Comment la voyez-vous, pauvres gens harassés,
Vous, mères qui pleurez, et vous, pêcheurs de lune ?
Est-elle retournée aux Bois sacrés,
Aux missels fleuris de légendes ?
Dort-elle, vieux Corot, dans les brouillards dorés ?
Dans les tiens, couleur de lavande,
Doux Puvis de Chavannes ? dans les tiens,
Peintre des Songes gris, mystérieux Carrière ?
Ou s'épanouit-elle, Henri Martin, dans ta lumière ?
Et puis, je me souviens...
Un son de flûte pur, si frais, aérien,
Parmi les accords lents et graves ; la sourdine
De bourdonnants violoncelles vous berçant
Comme un océan calme ; une cloche passant,
Un chant d'oiseau, la Musique divine,
Cette musique d'une flotte qui jouait,
Une nuit, dans le chaud silence d'une ville ;
Mozart te donnant sa grande âme, paix fragile...
Je me souviens... Mais c'est peut-être, au fond, qui sait ?
Bien plus simple... Et c'est toi qui, la connais,
Sans t'en douter, vieil homme en houppelande,
Vieux berger des sentiers blonds de genêts,
Cette paix des monts solitaires et des landes,
La paix qui n'a besoin que d'un grillon pour s'exprimer.
Au loin, la lueur d'une lampe ou d'une étoile ;
Devant la porte, un peu d'air embaumé...
Comme c'est simple, vois ! Qui parlait de tes voiles
Et pourquoi tant de mots pour te décrire ? Vois,
Qu'importent les images : maison blanche,
Oasis, arc-en-ciel, angélus, bleus dimanches !
Qu'importe la façon dont chacun porte en soi,
Même sans le savoir, ton reflet qui l'apaise,
Douceur promise aux coeurs de bonne volonté...
Ah ! tant de verbes, d'adjectifs, de parenthèses !
- Moi qui la sens parfois, dans le jardin, l'été,
Si près de se laisser convaincre et de rester
Quand les hommes se taisent..."
1375,Paix,La Paix de L'hiver,AUGUSTE ANGELLIER,"À Daniel Fouquet.Dans l'horizon d'hiver, vaste, uniforme et vide,
Le ciel était d'azur, l'air paisible et limpide ;
La neige étincelait sur le sol et les arbres,
En cristaux infinis, plus blancs que ceux des marbres
Qui viennent d'être ouverts par le choc du marteau ;
Nul cri, nul bruit de vent, de ramure, ni d'eau.Un immense silence avait rempli l'espace ;
Tout était suspendu ; tout ce qui vit et passe,
Bouge, chante, frémit, s'inquiète, désire,
Comme les mouvements aux veines du porphyre,
Semblait être fixé pour le repos final,
Dans un indestructible et lucide cristal,Mais que tout était beau ! les forfaits de la vie,
Les douleurs dont jamais elle n'est assouvie,
Son exécrable jeu de poursuite et de crainte,
La rumeur de combat dont la terre est étreinte,
Tout le mauvais effort semblait être arrêté,
Sous ce ciel pur et froid comme l'éternité.Dans ce puissant sommeil de neiges et de givre,
Mon cœur, lourd de chagrin, était surpris de vivre ;
Cette impassible paix, semblable à la sagesse
Du Monde, lui faisait sentir plus sa détresse,
Car seul il palpitait et pensait souffrir seul
Dans cet universel et glorieux linceul.Et mon cœur, en songeant que crime et que souffrance
Sont les couleurs du fleuve obscur de l'existence,
Se dit : « La blanche Mort seule est pure et sereine !
Sera-t-elle jamais la pitoyable reine
D'un univers soustrait aux jours et aux instants ?
Quand se terminera l'angoisse des printemps ? »Mais, par dessus le front blême d'une colline,
Dans la clarté de l'air, si froide et cristalline
Que des pleurs n'auraient pu naître en sa sécheresse,
Montant comme un présage et comme une promesse,
Et s'emparant du ciel par son éclat accru,
Le grand globe gelé de la lune apparut !"
1376,Paix,La Paix des Sabres,HENRI MICHAUX,"Sur le trajet d'une interminable vie de cahots et de coups, je rencontrai une grande paix.
Après des traverses et des revers, et encore en pleine défaite, je la rencontrai et plutôt elle était trop grande que pas assez.Même une feuille dans une atmosphère parfaitement calme de fin d'après-midi bougeait à l'excès pour moi.Le roc lui-même n'était pas solide à suffisance.Par les passages sur lui de la lumière et de l'ombre, fâcheusement il se relâchait de la dureté intransigeante dont je caparaçonnais la nature entière.Immobilité!
Immobilité!
Immobilité!
Tel était mon seul commandement.
Les vivants ne trouvaient pas grâce.
Loin de là.
C'étaient eux que je me sentais le plus impérieux besoin de fixer à jamais imperturbés.Les lardant de sabres, de cimeterres, de rapières, je ne m'arrêtais pas avant que,inflexibles, tout en lames, ils ne s'arrêtassent eux-mêmes.Toute faiblesse résorbée, farouches, indici-blement farouches, ils entraient enfin dans une éternité qui ne pouvait plus rien contre eux."
1377,Paix,La Paix est dans le Bois...,FRANCIS JAMMES,"La paix est dans le bois silencieux et sur les feuilles en sabre qui coupent l'eau qui coule, l'eau reflète, comme en un sommeil, l'azur pur qui se pose à la pointe dorée des
mousses.Je me suis assis au pied d'un chêne noiret j'ai laissé tomber ma pensée.
Une grivese posait haut.
C'était tout.
Et la vie,dans ce silence, était magnifique, tendre et grave.Pendant que ma chienne et mon chien fixaient une mouche qui volait et qu'ils auraient voulu happer, je faisais moins de cas de ma douleur et laissais la résignation calmer tristement mon
âme."
1378,Paix,Le Calumet de Paix - Epigraphe,CHARLES BAUDELAIRE,"Imité de
LongjellowOr
Gitche
Manito, le
Maître de la
Vie,
Le
Puissant, descendit dans la verte prairie,
Dans l'immense prairie aux coteaux montueux;
Et là, sur les rochers de la
Rouge
Carrière,
Dominant tout l'espace et baigné de lumière,
Il se tenait debout, vaste et majestueux.Alors il convoqua les peuples innombrables,Plus nombreux que ne sont les herbes et les sables.Avec sa main terrible il rompit un morceauDu rocher, dont il fit une pipe superbe,Puis, au bord du ruisseau, dans une énorme gerbe,Pour s'en faire un tuyau, choisit un long roseau.Pour la bourrer il prit au saule son écorce;
Et lui, le
Tout-Puissant,
Créateur de la
Force,
Debout, il alluma, connue un divin fanal,
La
Pipe de la
Paix.
Debout sur la
Carrière
Il fumait, droit, superbe et baigné de lumière.
Or pour les nations c'était le grand signal.Et lentement montait la divine fumée
Dans l'air doux du matin, onduleuse, embaumée.
Et d'abord ce ne fut qu'un sillon ténébreux;
Puis la vapeur se fit plus bleue et plus épaisse,
Puis blanchit; et montant, et grossissant sans cesse,
Elle alla se briser au dur plafond des cieux.Des plus lointains sommets des
Montagnes
Rocheuses,
Depuis les lacs du
Nord aux ondes tapageuses,
Depuis
Tawasentha, le vallon «ans pareil,
Jusqu'à
Tuscaloosa, la forêt parfumée,
Tous virent le signal et l'immense fumée
Montant paisiblement dans le matin vermeil.Les
Prophètes disaient : «
Voyez-vous cette bandeDe vapeur, qui, semblable à la main qui commande,Oscille et se détache en noir sur le soleil?C'est
Gitche
Manito, le
Maître de la
Vie,Qui dit aux quatre coins de l'immense prairie :Je vous convoque tous, guerriers, à mon conseil ! »Par le chemin des eaux, par la route des plaines,
Par les quatre côtés d'où soufflent les haleines
Du vent, tous les guerriers de chaque tribu, tous,
Comprenant le signal du nuage qui bouge,
Vinrent docilement à la
Carrière
Rouge
Où
Gitche
Manito leur donnait rendez-vous.Les guerriers se tenaient sur la verte prairie,
Tous équipés en guerre, et la mine aguerrie,
Bariolés ainsi qu'un feuillage automnal;
Et la haine qui fait combattre tous les êtres,
La haine qui brûlait les yeux de leurs ancêtres
Incendiait encor leurs yeux d'un feu fatal.Et leurs yeux étaient pleins de haine héréditaire.
Or
Gitche
Manito, le
Maître de la
Terre,
Les considérait tous avec compassion,
Comme un père très-bon, ennemi du désordre,
Qui voit ses chers petits batailler et se mordre.
Tel
Gitche
Manito pour toute nation.Il étendit sur eux sa puissante main droite
Pour subjuguer leur cœur et leur nature étroite,
Pour rafraîchir leur fièvre à l'ombre de sa main;
Puis il leur dit avec sa voix majestueuse,Comparable à la voix d'une eau tumultueuse
Oui tombe et rend un son monstrueux, surhumain :II«
O ma postérité, déplorable et chérie! 0 mes fils! écoutez la divine raison
C'est
Gitche
Manito, le
Maître de la
Vie,
Qui vous parle ! celui qui dans votre patrie
A mis l'ours, le castor, le renne et le bison.Je vous ai fait la chasse et la pêche faciles;
Pourquoi donc le chasseur devient-il assassin?
Le marais fut par moi peuplé de volatiles;
Pourquoi n'êtes-vous pas contents, fils indociles?
Pourquoi l'homme fait-il la chasse à son voisin?Je suis vraiment bien las de vos horribles guerres.
Vos prières, vos vœux mêmes sont des forfaits !
Le péril est pour vous dans vos humeurs contraires
Et c'est dans l'union qu'est votre force.
En frères
Vivez donc, et sachez vous maintenir en paix.Bientôt vous recevrez de ma main un
Prophète
Qui viendra vous instruire et souffrir avec vous.
Sa parole fera de la vie une fête;
Mais si vous méprisez sa sagesse parfaite,
Pauvres enfants maudits, vous disparaîtrez tous !Effacez dans les flots vos couleurs meurtrières.
Les roseaux sont nombreux et le roc est épais;
Chacun en peut tirer sa pipe.
Plus de guerres,
Plus de sang!
Désormais vivez comme des frères,
Et tous, unis, fumez le
Calumet de
Paix ! »IIIEt soudain tous, jetant leurs armes sur la terre,
Lavent dans le ruisseau les couleurs de la guerre
Qui luisaient sur leurs fronts cruels et triomphants.
Chacun creuse une pipe et cueille sur la rive
Un long roseau qu'avec adresse il enjolive.
Et l'Esprit souriait à ses pauvres enfants!Chacun s'en retourna l'âme calme et ravie,
Et
Gitche
Manito, le
Maître de la
Vie,
Remonta par la porte entr'ouverte de» cieux. —
A travers la vapeur splendide du nuage
Le
Tout-Puissant montait, content de son ouvra
Immense, parfumé, sublime, radieux!"
1379,Paix,Le Chant de la Liberte,NTA ERIC STEPHAN,"LE CHANT DE LA LIBERTÉC'est un chant doux
Aux fleurs des arbres fous
Dans une relation entre époux
C'est un chant qui se paie à moindre coûtLe chant de la liberté
C'est un chant d'oiseau qui bat ses ailles
Dans un feuillage qui ne dit pas son zèle
Au son du vent et de la caravanes
Un chant qui se déroule au silence de la savaneLe chant de la liberté
C'est un chant qui fait tomber les murs des prisons
C'est un chant qui brise les chaines des captifs
C'est un chant qui favorise les amours sans discrimination
C'est le chant d'oiseau qui siffle au rythme du train
C'est le chant qui vibre au silence de la nuitLe chant de la liberté
C'est un chant qui célèbre l'égalité des Hommes
C'est un chant qui marque la fin de tous les fléaux
C'est un chant ou tous les Hommes marcherons la main dans la main
Chantons ensemble la liberté dans tous les quatre coins du mondeNTA ERIC STEPHAN
Email:ndjokoanta@gmail.com"
1380,Paix,Le Paradis des Criminels,OUAHIBA CHAOUI,"Ma mère, mon père
Mes sœurs et mes frères
Mes voisins, mes amis
Mes copains de misère
Je vous laisse ces quelques mots
Je sais que vous n’en serez pas fiers
Il n’y a rien à espérer dans cette vie
Après ma mort les choses seront plus clairesJ’aurai le droit d’aller au paradis
Juste après ma dernière prière
C’est ce que m’ont déjà promis
Les mandataires de dieu sur terre
Probablement je n’aurai pas une tombe
Pour que vous m’y mettiez des fleurs
Car je vais étreindre une bombe
Qui me déchiquettera en l’airMes maitres m’ont fait comprendre
Qu’il s’agit d’une guerre sainte
Que c’est si brave de réduire en cendres
Des enfants innocents et des femmes enceintes
Des milliers d’anges en train de m’attendre
Il n’y a pas de raison que j’aie crainte
Il est grand temps que je m’y rende
Pour libérer mon âme de sa contrainteDites aux familles de victimes de ma part
Que ma vie était tellement cruelle
C’est parce qu’il ne me restait sur terre aucun espoir
Que j’ai préféré partir au ciel
Peut être qu’ils me pardonneront plus tard
S’ils apprennent que j’étais pris dans un piège mortel
J’ai pu comprendre… mais c’est trop tard
Que le paradis promis, c’est le paradis des criminels."
1381,Paix,Non-violence,ALAIN LORTIE ( CURSEUR ),"Comme la course du temps, comme le germe
transforme l’ovule, ton combat doit être
de non-violence et constamment ferme.
Pour le salut de ton âme à transparaître.Il ne suffit d’un rien pour que récidive
les forces violentes que cache un coeur
anxieux, régime d’âme maladive.
L’effort de non-violence, la saveur et la douceur.Car la colère amplifie les malaises
encourus par des causes souvent ignorées
du mental. Tourne l’actif bien à son aise
la doctrine de non-violence assurée.Autres jours, autres moeurs, le travail maîtrisé
fera place dans ta vie, le respect d’autrui.
Sans colère les obstacles journaliers
tu affronteras comme un soleil dans la nuit."
1382,Paix,"O Guerre, O Paix, O Prise, O Délivrance",JEAN DE LA GESSEE,"O guerre, o paix, o prise, o délivrance,
O clair
Titan, o
Lune, o feus divers,
O jour, o nuit, o cris, o
Lyre, o vers,
O pas, o soingz, o peur, o asseurance.O faus espoirs, o désir, o souffrance,O braise, o glace, o sort, o maus perversO pleurs, o ris, o pensementz ouvers,
O joye, o dueil, o trompeuse apparance.O gentz, o champs, o boys, o gays oyseaus,
O drus
Poissons, o fleuves, o ruisseaus,
O prez, o fleurs, o rocs, o montz, o plaines,O froid, o chaud, o mer, o terre, o
Cieus,
O vous démons, o cahos stygieus :
Voyez pour dieu le comble de mes peines !"
1383,Paix,Ode pour la Paix,JEAN DE LA FONTAINE,"Le noir démon des combats
Va quitter cette contrée ;
Nous reverrons ici-bas
Régner la déesse Astrée.La paix, soeur du doux repos,
Et que Jules va conclure,
Fait déjà refleurir Vaux ;
Dont je retire un bon augure.S'il tient ce qu'il a promis,
Et qu'un heureux mariage
Rende nos rois bons amis,
Je ne plains pas son voyage.Le plus grand de mes souhaits
Est de voir, avant les roses,
L'Infante avecque la Paix ;
Car ce sont deux belles choses.O Paix, infante des cieux,
Toi que tout heur accompagne,
Viens vite embellir ces lieux
Avec l'Infante d'Espagne.Chasse des soldats gloutons
La troupe fière et hagarde,
Qui mange tous mes moutons,
Et bat celui qui les garde.Délivre ce beau séjour
De leur brutale furie,
Et ne permets qu'à l'Amour
D'entrer dans la bergerie.Fais qu'avecque le berger
On puisse voir la bergère,
Qui court d'un pied léger,
Qui danse sur la fougère,Et qui, du berger tremblant
Voyant le peu de courage,
S'endorme ou fasse semblant
De s'endormir à l'ombrage.O Paix ! source de tout bien,
Viens enrichir cette terre,
Et fais qu'il n'y reste rien
Des images de la guerre.Accorde à nos longs désirs
De plus douces destinées ;
Ramène-nous les plaisirs,
Absents depuis tant d'années.Etouffe tous ces travaux,
Et leurs semences mortelles :
Que les plus grands de nos maux
Soient les rigueurs de nos belles ;Et que nous passions les jours
Etendus sur l'herbe tendre,
Prêts à conter nos amours
A qui voudra les entendre."
1384,Paix,Paix,SALAH STÉTIÉ,"La paix, je la demande à ceux qui peuvent la donner
Comme si elle était leur propriété, leur chose
Elle qui n’est pas colombe, qui n’est pas tourterelle à nous ravir,
Mais simple objet du cœur régulier,
Mots partagés et partageables entre les hommes
Pour dire la faim, la soif, le pain, la poésie
La pluie dans le regard de ceux qui s’aimentLa haine. La haine.
Ceux qui sont les maîtres de la paix sont aussi
les maîtres de la haine
Petits seigneurs, grands seigneurs, grandes haines toujours.
L’acier est là qui est le métal gris-bleu
L’acier dont on fait mieux que ces compotes
Qu’on mange au petit déjeuner
Avec du beurre et des croissantsLes maîtres de la guerre et de la paix
Habitent au-dessus des nuages dans des himalayas,
des tours bancaires
Quelquefois ils nous voient, mais le plus souvent
c’est leur haine qui regarde :
Elle a les lunettes noires que l’on saitQue veulent-ils ? Laisser leur nom dans l’histoire
À côté des Alexandre, des Cyrus, des Napoléon,
Hitler ne leur est pas étranger quoi qu’ils en disent :
Après tout, les hommes c’est fait pour mourir
Ou, à défaut, pour qu’on les tueEux, à leur façon, qui est la bonne, sont les serviteurs d’un ordre
Le désordre, c’est l’affaire des chiens – les hommes, c’est civilisé
Alors à coups de bottes, à coups de canons et de bombes,
Remettons l’ordre partout où la vie
A failli, à coups de marguerites, le détraquerÀ coups de marguerites et de doigts enlacés, de saveur de lumière,
Ce long silence qui s’installe sur les choses, sur chaque objet,
sur la peau heureuse des lèvres,
Quand tout semble couler de source comme rivière
Dans un monde qui n’est pas bloqué, qui est même un peu ivre,
qui va et vient, et qui respire…Ô monde… Avec la beauté de tes mers,
Tes latitudes, tes longitudes, tes continents
Tes hommes noirs, tes hommes blancs, tes hommes rouges,
tes hommes jaunes, tes hommes bleus
Et la splendeur vivace de tes femmes pleines d’yeux et de seins,
d’ombres délicieuses et de jambes
Ô monde, avec tant de neige à tes sommets et tant de fruits
dans tes vallées et dans tes plaines
Tant de blé, tant de riz précieux, si seulement on voulait
laisser faire Gaïa la généreuse
Tant d’enfants, tant d’enfants et, pour des millions
d’entre eux, tant de mouches
Ô monde, si tu voulais seulement épouiller le crâne chauve
de ces pouilleux, ces dépouilleurs
Et leur glisser à l’oreille, comme dictée de libellule,
un peu de ta si vieille sagesseLa paix, je la demande à tous ceux qui peuvent la donner
Ils ne sont pas nombreux après tout, les hommes
violents et froids
Malgré les apparences, peut-être même ont-ils encore
des souvenirs d’enfance, une mère aimée,
un très vieux disque qu’ils ont écouté jadis
longtemps, longtempsOh, que tous ces moments de mémoire viennent à eux
avec un bouquet de violettes !
Ils se rappelleront alors les matinées de la rosée
L’odeur de l’eau et les fumées de l’aube sur la lune."
1385,Paix,Paix aux Morts,ANDRÉ LEMOYNE,"Vous qui dormiez en paix dans le sein de la terre,
Au vaste champ des morts, heureux d'être oubliés,
On fouille vos cercueils dans leur profond mystère :
Les secrets de vos cœurs vont être publiés.Aux siècles finissants grouille une race impie
D'ignorants vaniteux, de plats écrivailleurs
Dont le cerveau débile est à court de copie
Et formant un concert de funèbres railleurs.Il ne leur suffit pas, même à bris de clôtures,
En pénétrant chez eux, d'insulter aux vivants ;
Ils opèrent de nuit le viol des sépultures,
Pour en jeter la cendre éparse à tous les vents.Un commerce honteux, c'est de battre monnaie
En remuant au jour de poudreux ossements,
Pauvres débris humains qu'on traîne sur la claie,
Suivis par de hideux et froids ricanements.Laissons les morts en paix dans la terre profonde :
Ils ont eu comme nous de bons et mauvais jours ;
Et ne réveillons pas tous les échos du monde
Au navrant souvenir de leurs tristes amours."
1386,Paix,Prière de Paix,LÉOPOLD SÉDAR SENGHOR,"A Georges et Claude POMPIDOU
« …Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris »I.Seigneur Jésus, à la fin de ce livre que je T’offre comme un ciboire de souffrancesAu commencement de la Grande Année, au soleil de Ta paix sur les toits neigeux de Paris- Mais je sais bien que le sang de mes frères rougira de nouveau l’Orient jaune, sur les bords de l’Océan Pacifique que violent tempêtes et haines
Je sais bien que ce sang est la libation printanière dont les Grands Publicains depuis septante années engraissent les terres d’Empire
Seigneur, au pied de cette croix – et ce n’est plus Toi l’arbre de douleur, mais au-dessus de l’Ancien et du Nouveau Monde l’Afrique crucifiée
Et son bras droit s’étend sur mon pays, et son côté gauche ombre l’Amérique
Et son cœur est Haïti cher, Haïti qui osa proclamer l’Homme en face du Tyran
Au pied de mon Afrique crucifiée depuis quatre cents ans et pourtant respirante
Laisse-moi Te dire Seigneur, sa prière de paix et de pardon.II.Seigneur Dieu, pardonne à l’Europe blanche !
Et il est vrai, Seigneur, que pendant quatre siècles de lumières elle a jeté la bave et les abois de ses molosses sur mes terres
Et les chrétiens, abjurant Ta lumière et la mansuétude de Ton cœur
On éclairé leurs bivouacs avec mes parchemins, torturé mes talbés, déporté mes docteurs et mes maîtres-de-science.
Leur poudre a croulé dans l’éclair la fierté des tatas et des collines
Et leurs boulets ont traversé les reins d’empires vastes comme le jour clair, de la Corne de l’Occident jusqu’à l’Horizon oriental
Et comme des terrains de chasse, ils ont incendié les bois intangibles, tirant Ancêtres et génies par leur barbe paisible.
Et ils ont fait de leur mystère la distraction dominicale de bourgeois somnambules.
Seigneur, pardonne à ceux qui ont fait des Askia des maquisards, de mes princes des adjudants
De mes domestiques des boys et de mes paysans des salariés, de mon peuple un peuple de prolétaires.
Car il faut bien que Tu pardonnes à ceux qui ont donné la chasse à mes enfants comme à des éléphants sauvages.
Et ils les ont dressés à coups de chicotte, et ils ont fait d’eux les mains noires de ceux dont les mains étaient blanches.
Car il faut bien que Tu oublies ceux qui ont exporté dix millions de mes fils dans les maladreries de leurs navires
Qui en ont supprimé deux cents millions.
Et ils m’ont fait une vieillesse solitaire parmi la forêt de mes nuits et la savane de mes jours.
Seigneur la glace de mes yeux s’embue
Et voilà que le serpent de la haine lève la tête dans mon cœur, ce serpent que j’avais cru mort…III.Tue-le Seigneur, car il me faut poursuivre mon chemin, et je veux prier singulièrement pour la France.
Seigneur, parmi les nations blanches, place la France à la droite du Père.
Oh ! je sais bien qu’elle aussi est l’Europe, qu’elle m’a ravi mes enfants comme un brigand du Nord des boeufs, pour engraisser ses terre à cannes et coton, car la sueur nègre est fumier.
Qu’elle aussi a porté la mort et le canon dans mes villages bleus, qu’elle a dressé les miens les uns contre les autres comme des chiens se disputant un os
Qu’elle a traité les résistants de bandits, et craché sur les têtes-aux-vastes-desseins.
Oui, Seigneur, pardonne à la France qui dit bien la voie droite et chemine par les sentiers obliques
Qui m’invite à sa table et me dit d’apporter mon pain, qui me donne de la main droite et de la main gauche enlève la moitié.
Oui Seigneur, pardonne à la France qui hait les occupants et m’impose l’occupation si gravement
Qui ouvre des voies triomphales aux héros et traite ses Sénégalais en mercenaires, faisant d’eux les dogues noirs de l’Empire
Qui est la République et livre les pays aux Grands-Concessionnaires
Et de ma Mésopotamie, de mon Congo, ils ont fait un grand cimetière sous le soleil blanc.IV.Ah ! Seigneur, éloigne de ma mémoire la France qui n’est pas la France, ce masque de petitesse et de haine sur le visage de la France
Ce masque de petitesse et de haine pour qui je n’ai que haine – mais je peux bien haïr le Mal
Car j’ai une grande faiblesse pour la France.
Bénis de peuple garrotté qui par deux fois sut libérer ses mains et osa proclamer l’avènement des pauvres à la royauté
Qui fit des esclaves du jour des hommes libres égaux fraternels
Bénis ce peuple qui m’a apporté Ta Bonne Nouvelle, Seigneur, et ouvert mes paupières lourdes à la lumière de la foi.
Il a ouvert mon cœur à la connaissance du monde, me montrant l’arc-en-ciel des visages neufs de mes frères.
Je vous salue mes frères : toi Mohamed Ben Abdallah, toi Razafymahatratra, et puis toi là-bas Pham-Manh-Tuong, vous des mers pacifiques et vous des forêts enchantées
Je vous salue tous d’une cœur catholique.
Ah ! je sais bien que plus d’un de Tes messagers a traqué mes prêtres comme gibier et fait un grand carnage d’images pieuses.
Et pourtant on aurait pu s’arranger, car elles furent, ces images, de la terre à Ton ciel l’échelle de Jacob
La lampe au beurre clair qui permet d’attendre l’aube, les étoiles qui préfigurent le soleil.
Je sais que nombre de Tes missionnaires ont béni les armes de la violence et pactisé avec l’or des banquiers
Mais il faut qu’il y ait des traîtres et des imbéciles.V.O bénis ce peuple, Seigneur, qui cherche son propre visage sous le masque et a peine à le reconnaître
Qui Te cherche parmi le froid, parmi la faim qui lui rongent os et entrailles
Et la fiancée pleure sa viduité, et le jeune homme voit sa jeunesse cambriolée
Et la femme lamente oh ! l’œil absent de son mari, et la mère cherche le rêve de son enfant dans les gravats.
O bénis ce peuple qui rompt ses liens, bénis ce peuple aux abois qui fait front à la meute boulimique des puissants et des tortionnaires.
Et avec lui tous les peuples d’Europe, tous les peuples d’Asie tous les peuples d’Afrique et tous les peuples d’Amérique
Qui suent sang et souffrances. Et au milieu de ces millions de vagues, vois les têtes houleuses de mon peuple.
Et donne à leurs mains chaudes qu’elles enlacent la terre d’une ceinture de mains fraternelles.DESSOUS L’ARC-EN-CIEL DE TA PAIX.Paris, janvier 1945"
1387,Paix,Salam sur Ghaza,TAHAR BEKRI,"Dans les bras de la lumière
Et la beauté du mondeEn dépit du plomb durci
A la barbe des sanguinairesCes flocons de neige
Pour apaiser la terreDu feu qui lui brûle les lèvres
Pourquoi aimez-vous tant les cendresQuand la braise nourrit mon cœur
Tendre dans les cours des rivièresPourquoi détruisez-vous mon limon
Réduit en poussièreLe soleil vous fait-il peur
De voir votre propre ombre."
1388,Paix,Sauvons l'unique joyau de l'univers !,BELHAMISSI SADEK,"Terrible devenu et sa raison autant misère,
L’Homme-fou tient des armes des deux mains,
Noircissant son cœur, polluant l’atmosphère,
Crachant en continu des nuages malsains.
.
De plus en plus noirs et grossissants
De leur manteau lugubre couvrant la terre,
Ils font pleuvoir seulement du sang,
Pour quelle issue ces interminables guerres ?
.
Bruits effrayants, foudre nouvelle, tonnerre
Sans prévenir embrasent l’humanité,
Sirènes, missiles terrifiants, éclairs,
Un feu inconnu nourri, partout à volonté .
.
Notre vie rendue si misérable étant brève
Pourquoi vouloir tenir jusqu’à la froideur de l’hiver,
Jouets de grands, les armes nouvelles tout achèvent
En un laps de temps dégâts et cadavres couvrant la terre.
.
Les guides inhumains dans leur effroyable démence
Et le silence angoissant des cieux autrefois sereins.
Pleuvez cieux ! Mais pleuvez donc en abondance,
Et le ciel purifiez, des faux nuages enfantés du malin.
.
Comme on aime sa mère, que l’amour revienne,
Que du sourire de l’enfant, jaillisse la lumière.
Redonnons espoir à cette humanité bien en peine
Et sauvons ce joyau unique et bleu de l’univers..
Belhamissi sadek le 24.10.2017"
1389,Paresse,Aux Damoiselles Paresseuses D'écrire a Leurs Amis,CLÉMENT MAROT,"Bonjour : et puis, quelles nouvelles ?
N'en saurait-on de vous avoir?
S'en bref ne m'en faites savoir,
J'en ferai de toute nouvelles.Puisque vous êtes si rebelles,
Bon vêpre, bonne nuit, bonsoir,
Bonjour !Mais si vous cueillez des groselles,
Envoyez-m'en ; car, pour tout voir,
Je suis gros, mais c'est de vous voir
Quelque matin, mes damoiselles :
Bonjour !"
1390,Paresse,Aux Damoyselles Paresseuses D'escrire a Leurs Amys,CLÉMENT MAROT,"Bonjour, et puis, quelles nouvelles?
N'en sçauroit on de vous avoir?
S'en brief ne m'en faictes sçavoir,
J'en feray de toutes nouvelles.Puis que vous estes si rebelles,
Bon vespre, bonne nuict, bon soir,
Bon jour!Mais si vous cueillez des groyselles,
Envoyez m'en; car, pour tout voir.
Je suis gros : mais c'est de vous veoir
Quelcque matin, mes damoyselles;
Bon jour !"
1391,Paresse,Épitaphe D'un Paresseux,JEAN DE LA FONTAINE,"Jean s'en alla comme il était venu,
Mangea le fonds avec le revenu,
Tint les trésors chose peu nécessaire.
Quant à son temps, bien le sut dispenser :
Deux parts en fit, dont il soulait passer
L'une à dormir et l'autre à ne rien faire.(*) Le verbe souloir signifiait avoir l'habitude de, la coutume de."
1392,Paresse,Fatigue,MAGDELEINE MICHEL,"La fatigue, cette grande amie des orgies
Pâles des jours moelleux, ratisse largement
Les ors du temps paresseux; alors tu oublies
L'instant qui ronge, souffle cruel et, vraiment,Telle une vague enfouie par delà l'écume,
En douce certitude, elle engourdit les nœuds
Et le ressort de l'envie cachée sous la brume
De l'haleine exaltée aux parfums d'un vin vieux.Fatigue en coussins cousus de velours râpés,
De contours cotonneux de ces moments happés
Qui poussent, herbeux, verbeux ou dodelinantDu chef harassé ou pensif; il faut surseoir...
Penser que le jour survient autant que le soir.
La poussière de l'ennui s'effeuille en flânant."
1393,Paresse,La Paresse,HENRI MICHAUX,"L'âme adore nager.Pour nager on s'étend sur le ventre.
L'âme se déboîte et s'en va.
Elle s'en va en nageant. (Si votre âme s'en va quand vous êtes debout, ou assis, ou les genoux ployés, ou les coudes, pour chaque position corporelle différente l'âme
partira avec une démarche et une forme différentes, c'est ce que j'établirai plus tard.)On parle souvent de voler.
Ce n'est pas ça.
C'est nager qu'elle fait.
Et elle nage comme les serpents et les anguilles, jamais autrement.Quantité de personnes ont ainsi une âme qui adore nager.
On les appelle vulgairement des paresseux.
Quand l'âme quitte le corps par le ventre pour nager, il se produit une telle libération de je ne sais quoi, c'est un abandon, une jouissance, un relâchement si intime.L'âme s'en va nager dans la cage de l'escalier ou dans la rue suivant la timidité ou l'audace de l'homme, car toujours elle garde un fil d'elle à lui, et si ce fil se rompait (il
est parfois très ténu, mais c'est une force effroyable qu'il faudrait pour rompre le fil), ce serait terrible pour eux (pour elle et pour lui).Quand donc elle se trouve occupée à nager au loin, par ce simple fil qui lie l'homme à l'âme s'écoulent des volumes et des volumes d'une sorte de matière
spirituelle, comme de la boue, comme du mercure, ou comme un gaz — jouissance sans fin.C'est pourquoi le paresseux est indécrottable.
Il ne changera jamais.
C'est pourquoi aussi la paresse est la mère de tous les vices.
Car qu'est-ce qui est plus égoïste que la paresse?Elle a des fondements que l'orgueil n'a pas.Mais les gens s'acharnent sur les paresseux.Tandis qu'ils sont couchés, on les frappe, on leur jette de l'eau fraîche sur la tête, ils doivent vivement ramener leur âme.
Ils vous regardent alors avec ce regard de haine, que l'on connaît bien, et qui se voit surtout chez les enfants."
1394,Paresse,Le Paresseux,ANTOINE GIRARD DE SAINT-AMANT,"Accablé de paresse et de mélancolie,Je rêve dans un lit où je suis fagoté,Comme un lièvre sans os qui dort dans un pâté,Ou comme un
Don
Quichotte en sa morne folie.Là, sans me soucier des guerres d'Italie,Du comte
Palatin, ni de sa royauté,Je consacre un bel hymne à cette oisivetéOù mon âme en langueur est comme ensevelie.Je trouve ce plaisir si doux et si charmant,Que je crois que les biens me viendront en dormant,Puisque je vois déjà s'en enfler ma bedaine,Et hais tant le travail, que, les yeux entr'ouverts,
Une main hors des draps, cher
Baudoin, à peine
Ai-je pu me résoudre à t'écrire ces vers."
1395,Paresse,Sur la Paresse,ALFRED DE MUSSET,"«
Oui, j'écris rarement et me plais de le faire :
Non pas que la paresse en moi soit ordinaire;
Mais, sitôt que je prends la plume à ce dessein,
Je crois prendre en galère une rame à la main. »Qui croyez-vous, mon cher, qui parle de la sorte?
C'est
Alfred, direz-vous, ou le diable m'emporte!
Non, ami.
Plût à
Dieu que j'eusse dit si bien
Et si net et si court pourquoi je ne dis rien!
L'esprit mâle et hautain dont la sobre pensée
Fut dans ces rudes vers librement cadencée (Ôtez votre chapeau), c'est
Mathurin
Régnier,
De l'immortel
Molière immortel devancier;
Qui ploya notre langue, et dans sa cire molle
Sut pétrir et dresser la romaine hyperbole 2,
Premier maître jadis sous lequel j'écrivis,
Alors que du voisin je prenais les avis,
Et qui me fut montré, dans l'âge où tout s'ignore,
Par de plus fiers que moi, qui l'imitent encore;
Mais la cause était bonne, et, quel qu'en soit l'effet,
Quiconque m'a fait voir cette route a bien fait.
Or je me demandais hier dans la solitude;
Ce cœur sans peur, sans gêne et sans inquiétude,
Qui vécut et mourut dans un si brave ennui,
S'il se taisait jadis, qu'eût-il fait aujourd'hui?
Alors à mon esprit se présentaient en hâte
Nos vices, nos travers, et toute cette pâte
Dont il aurait su faire un plat de son métier À nous désopiler pendant un siècle entier :
D'abord, le grand fléau qui nous rend tous malades,Le seigneur
Journalisme et ses pantalonnades;Ce droit quotidien qu'un sot a de bernerTrois ou quatre milliers de sots, à déjeuner;Le règne du papier, l'abus de l'écriture,Qui d'un plat feuilleton fait une dictature,Tonneau d'encre bourbeux par
Fréron défoncé,Dont, jusque sur le trône, on est éclaboussé;En second heu, nos mœurs, qui se croient plus sévères,Parce que nous cachons et nous rinçons nos verres,Quand nous avons commis dans quelque coin honteuxCes éternels péchés dont pouffaient nos aïeux;Puis nos discours pompeux, nos fleurs de bavardage,L'esprit européen de nos coqs de village,Ce bel art si choisi d'offenser poliment,Et de se souffleter parlementairement;Puis, nos livres mort-nés, nos poussives chimères,Pâture des portiers; et ces pauvres commères,Qui, par besoin d'amants ou faute de maris.Font du moins leur besogne en pondant leurs écrits;Ensuite, un mal profond, la croyance envolée,La prière inquiète, errante et désolée,Et, pour qui joint les mains, pour qui lève les yeux,Une croix en poussière et le désert aux cieux;Ensuite, un mal honteux, le bruit de la monnaie,La jouissance brute, et qui croit être vraie,La mangeaille, le vin, l'égoïsme hébété,Qui se berce en ronflant dans sa brutalité;Puis un tyran moderne, une peste nouvelle,La médiocrité qui ne comprend rien qu'elle,Qui, pour chauffer la cuve où son fer fume et bout,Y jetterait le bronze où
César est debout,Instinct de la basoche, odeur d'épicerie,Qui fait lever le cœur à la mère patrie,Capable, avec le temps, de la déshonorer,Si sa fière native en pouvait s'altérer;Ensuite, un tort léger, tant il est ridicule,Et qui ne vaut pas même un revers de férule,Les lamentations des chercheurs d'avenir,Ceux qui disent :
Ma sœur, ne vois-tu rien venir?Puis, un mal dangereux qui touche à tous les crimes,La sourde ambition de ces tristes maximesQui ne sont même pas de vieilles vérités,Et qu'on vient nous donner comme des nouveautés;Vieux galons de
Rousseau, défroque de
Voltaire,Carmagnole en haillons volée à
Robespierre,Charmante garde-robe où sont emmaillotésDu peuple souverain les courtisans crottés;Puis enfin, tout au bas, la dernière de toutes,La fièvre de ces fous qui s'en vont par les routesArracher la charrue aux mains du laboureur,DanS l'atelier désert corrompre le malheur,Au nom d'un
Dieu de paix qui nous prescrit l'aumôneTraîner au carrefour le pauvre qui frissonne,D'un fer rouillé de sang armer sa maigre main.Et se sauver dans l'ombre en poussant l'assassin.Qu'aurait dit à cela ce grand traîneur d'épée,
Ce flâneur « qui prenait les vers à la pipée »?
Si dans ce gouffre obscur son regard eût plongé,
Sous quel étrange aspect l'eût-il envisagé ?
Quelle affreuse tristesse ou quel rire homérique
Eût ouvert ou serré ce cœur mélancolique?
Se fût-il contenté de nous prendre en pitié,
De consoler sa vie avec quelque amitié,
Et de laisser la foule étourdir ses oreilles,
Comme un berger qui dort au milieu des abeilles ?
Ou bien, le cœur ému d'un mépris généreux,
Aurait-il là-dessus versé, comme un vin vieux,
Ses hardis hiatus, flot jailli du
Parnasse,
Où
Despréaux mêla sa tisane à la glace?
Certes, s'il eût parlé, ses robustes gros motsAuraient de pied en cap ébouriffé les sots :Qu'il se fût abattu sur une telle proie,L'ombre de
Juvénal en eût frémi de joie,Et sur ce noir torrent qui mène tout à rienQuelques mots flotteraient, dits pour les gens de bien.Franchise du vieux temps, muse de la patrie,Où sont ta verte allure et ta sauvagerie?Comme ils tressailleraient, les paternels tombeaux,Si ta voix douce et rude en frappait les échos!Comme elles tomberaient, nos gloires mendiées,De patois étrangers nos muses barbouillées
B,Devant toi qui puisas ton immortalitéDans ta beauté féconde et dans ta liberté!Avec quelle rougeur et quel piteux visageNotre bégueulerie entendrait ton langage,Toi qu'un juron gaulois n'a jamais fait bouder,Et qui, ne craignant rien, ne sais rien marchander.Quel régiment de fous, que de marionnettes,Quel troupeau de mulets dandinant leurs sonnettes,Quelle procession de pantins désolés,Passeraient devant nous, par ta voix appelés !Et quel plaisir de voir, sans masque ni lisières,À travers le chaos de nos folles misères,Courir en souriant tes beaux vers ingénus,Tantôt légers, tantôt boiteux, toujours pieds nus!Gaieté, génie heureux, qui fus jadis le nôtre,Rire dont on riait d'un bout du monde à l'autre,Esprit de nos aïeux, qui te réjouissaisDans l'éternel bon sens, lequel est né français,Fleurs de notre pays, qu'êtes-vous devenues ?L'aigle s'est-il lassé de planer dans les nues,Et de tenir toujours son regard arrêtéSur l'astre tout-puissant d'où jaillit la clarté?Voilà donc, l'autre soir, quelle était ma pensée,Et plus je m'y tenais la cervelle enfoncée,Moins je m'imaginais que le vieux
MathurinEût montré, de ce temps, ni gaieté ni chagrin.«
Eh quoil me direz-vous, il nous eût laissés faire,Lui qu'un mauvais dîner pouvait mettre en colère!Lui qui s'effarouchait, grand enfant sans raison,D'une femme infidèle et d'une trahison!Lui qui se redressait, comme un serpent dans l'herbe,Pour une balourdise échappée à
Malherbe,Et qui poussa l'oubli de tout respect humainJusqu'à daigner rosser
Berthelot de sa main 6 ! »Oui, mon cher, ce même homme, et par la raison mêmeQue son cœur débordant poussait tout à l'extrême,Et qu'au moindre sujet qui venait l'animer,Sachant si bien haïr, il savait tant aimer,Il eût trouvé ce siècle indigne de satire,Trop vain pour en pleurer, trop triste pour en rire,Et, quel qu'en fût son rêve, il l'eût voulu garder.Il n'est que trop facile, à qui sait regarder,De comprendre pourquoi tout est malade en
France;Le mal des gens d'esprit, c'est leur indifférence,Celui des gens de cœur, leur inutilité.Mais à quoi bon venir prêcher la vérité,Et devant les badauds étaler sa faconde,Pour répéter en vers ce que dit tout le monde?Sur notre état présent qui s'abuse aujourd'hui?Comme dit
Figaro : «
Qui trompe-t-on ici7 ? »D'ailleurs est-ce un plaisir d'exprimer sa pensée?L'hirondelle s'envole, un goujat l'a blessée;Elle tombe, palpite et meurt, et le passantAperçoit par hasard son pied taché de sang.Hélas! pensée écrite, hirondelle envolée!Dieu sait par quel chemin elle s'en est allée!Et quelle main la tue au sortir de son nid!Non, j'en suis convaincu,
Mathurin n'eût rien dit.Ce n'est pas, en parlant, qu'il en eût craint la suite;Sa tête allait bon train, son cœur encor plus vite,Et de lui dire non à ce qu'il avait vuUn journaliste même eût été mal venu.Il n'eût pas craint non plus que sa faveur trahieEût fait au cardinal rayer son abbaye;Des compliments de cour et des canonicats,Si ce n'est pour l'argent, il n'en fit pas grand cas.Encor moins eût-il craint qu'on fût venu lui dire :Et vous, d'où venez-vous pour faire une satire?De quel droit parlez-vous, n'ayant jamais rien faitQue d'aller chez
Margot, sortant du cabaret?Car il eût répondu :
N'en soyez point en peine;Plus que votre bon sens ma déraison est saine;Chancelant que je suis de ce jus du caveau,Plus honnête est mon cœur, et plus franc mon cerveauQue vos grands airs chantés d'un ton de
Jérémie.À la barbe du siècle il eût aimé sa mie,Et qui l'eût abordé n'aurait eu pour tout prixQue beaucoup de silence, et qu'un peu de mépris.Ami, vous qui voyez vivre, et qui savez comme,
Vous dont l'habileté fut d'être un honnête homme, À vous s'en vont ces vers, au hasard ébauchés,
Qui vaudraient encor moins s'ils étaient plus cherchés.
Mais vous me reprochez sans cesse mon silence;
C'est vrai : l'ennui m'a pris de penser en cadence,
Et c'est pourquoi, lisant ces vers d'un fainéant,
Qui n'a fait que trois pas, mais trois pas de géant,
De vous les envoyer il m'a pris fantaisie,
Afin que vous sachiez comment la poésie
A vécu de tout temps, et que les paresseux
Ont été quelquefois des gens aimés des dieux.
Après cela, mon cher, je désire et j'espère(Pour finir à peu près par un vers de
Molière *)
Que vous vous guérirez du soin que vous prenez
De me venir toujours jeter ma lyre au nez."
1396,Passion,"ma Petite Plume D'or, mon Trésor",JOH HOPE,"Ô Petite plume d'oiseau
Sans cesse malmenée et piétinée,
Tu gisais là sur ce manteau
Au milieu de ces feuilles fanées!Tu étais tant déçue
De ne point posséder de voix
Pour hurler que tu étais perdue
Mais personne ne te laissait le choix!Et tu maudissais le jour
Où ce vent violent
T'arracha pour toujours,
Déracinée complètement,
De ce formidable amour
Qui t'unissait à cet oisillon!Ainsi tu fus anéantie!
Jamais tu ne te ferais une raison
Mais ces terribles ennemies,
Les plus mauvaises saisons,
T'emportaient au gré de leurs envies
Pour finalement te déposer
Sur ce tapis aux couleurs écarlates!Alors que perdue dans mes pensées
Je tentais de fuir à la hâte
Mes plus sombres idées...
Brusquement, je me suis arrêtée:-Quel émerveillement ce spectacle,
En effet, ce fut un véritable miracle!-Ô tu fus envahie
Par cette intense lueur
Qui te rendit la Vie!Frappée de stupeur,
Je ne pus résister à ce désir
De doucement t'accueillir
Au creux de mes mains
Qui deviendraient ton parchemin!Oui, tout comme toi,
Avant de croiser ton chemin,
J'avais perdu la foi,
Accablée par cet immense chagrin
Qui avait brisé mon destin!Puis, je te tins à peine,
Que de mille éclats
Telle une majestueuse reine,
Tu brillais déjà!Quand j'ai voulu te déposer,
Recouverte d'un filet d'or,
Tu te mis à briller de plus en plus fort
Comme pour me guider
Vers la découverte de ce trésor:- Ô Toi, l'intemporelle écriture
La seule à nous délivrer
De toutes nos tortures!-Désormais nous sommes liées:
Tu es mon invincible armure
Et je suis ton servant chevalier!Inouï, l'une sans l'autre
Nous ne pourrions exister:
Tu es mon fidèle apôtre
Sur lequel je peux compter
En toute circonstance
Dans les moments de pire souffrance!Depuis ce jour, je ne cesse d'écrire
Tout ce que je peux ressentir
Grâce à ton cadeau immense:
Un sens à ma futile existence!""Ma petite Plume d'Or, mon Trésor""
Copyright Joh Hope, 2011"
1397,Passion,1909,GUILLAUME APOLLINAIRE,"La dame avait une robe
En ottoman violine
Et sa tunique brodée d’or
Était composée de deux panneaux
S’attachant sur l’épauleLes yeux dansants comme des anges
Elle riait elle riait
Elle avait un visage aux couleurs de France
Les yeux bleus les dents blanches et les lèvres très rouges
Elle avait un visage aux couleurs de FranceElle était décolletée en rond
Et coiffée à la Récamier
Avec de beaux bras nusN’entendra-t-on jamais sonner minuitLa dame en robe d’ottoman violine
Et en tunique brodée d’or
Décolletée en rond
Promenait ses boucles
Son bandeau d’or
Et traînait ses petits souliers à bouclesElle était si belle
Que tu n’aurais pas osé l’aimerJ’aimais les femmes atroces dans les quartiers énormes
Où naissaient chaque jour quelques êtres nouveaux
Le fer était leur sang la flamme leur cerveauJ’aimais j’aimais le peuple habile des machines
Le luxe et la beauté ne sont que son écume
Cette femme était si belle
Qu’elle me faisait peur."
1398,Passion,À m'avouer pour son amant,ALBERT MÉRAT,"A m'avouer pour son amant
Il faudra bien qu'on s'habitue.
— Du marbre pur, rose et charmant.
J'ai fait jaillir une statue.J'ai taillé le bloc de façon
Que ma main s'y puisse connaître ;
Et l'on doit garder le soupçon
Que je demeurerai son maître.Des bras pourront la posséder
Et fléchir sous sa blanche étreinte ;
Nul œil jaloux la regarder,
Sans qu'il y trouve mon empreinte !"
1399,Passion,Amour Cache,NTA ERIC STEPHAN,"AMOUR CACHEChristelle est belle
Oui je suis fou ,je suis fou d'elle
Mais je l'aime pour toujours
Quelque soit son amour de tous les jours
Je lui reste fidèle pour toute la vie
Et j'en suis ravie
En sa présence je pleure
Car elle ne sait pas que je l'aime
J'ai peur de l'avouer mon amour
Elle passe chaque jour devant moi
Je baisse mon visage en larme
Pour ne pas croiser son regard
Tête baissé je l'adresse un bonjour en tremblantElle est marié mais moi je l'aime
Elle est plus âgé mais je l'aime
Vivre l'amour,vivre l'amour pour toujoursNTA ERIC STEPHAN
Email:ndjokoanta@gmail.com"
1400,Passion,Au Coeur de mon Âme,JOH HOPE,"Perdue dans cette brume,
A la croisée des chemins de ma VieSubitement,
Je fus enveloppée
Par d'étranges étincellesDont la sublime lueur éblouissante
Raviva cette furieuse envieDe me libérer des griffes acérées
De cette destinée si cruelle!!!!!!!!En effet,
cette Lumière pénétra
au coeur de mon AmeEt telle une éruption
d'une intensité sans pareilleDéversa cette lave bouillonnante
qui s'enflammeDans ce corps épuisé,
meurtri par si peu de sommeilEtouffant par sa clarté magique
mes cris de ragePrononcés lors de ces terribles
et incessants cauchemars!!!!Désormais,
elle a anéanti
les plus vils des paysagesGrâce à sa toute puissance
qui tel ce majestueux phareMe guide sans relâche
A travers ces cendres incandescentesPour que je puisse un jour
lui offrir sur un plateau d'argentLe fruit de cette pénible
et contraignante attente:Ma reconnaissance en guise de présent
Comme la plus sublime des renaissances!!!!!Au coeur de mon Ame,
tu brilleras toujours
par ta présence,Je travaillerai avec acharnement
A ces inéluctables renoncements
Me délivrerai de Toi, Ô invisible Armure
Ton poids représente une insidieuse torture!!!!""Au coeur de mon âme""
Copyright Joh Hope, 2011"
1401,Passion,Ballade de la Passion de Notre Seigneur Jesus-Christ,CLÉMENT MAROT,"Le pélican de la forêt célique1Entre ses faits tant beaux et nouvelets,Après les cieux et l'ordre archangélique.Voulue créer ses petits oiselets,Puis s'envola, les laissa tous seulets,Et leur donna, pour mieux sur la terre estre,La grand'forêt de paradis terrestre,D'arbres de vie amplement revêtue,Plantés par lui, qu'on peut dite en tout estreLe pélican, qui pour les siens se tue.Mais cependant qu'en ramage musique
Chantent au bois comme rossignolets,
Un oiseleur cauteleux et inique
Les a déçus2 à glu, rets et filets ;
Dont sont bannis de jardins verdelets,
Car des hauts fruits trop voulurent repaître,
Par quoi en lieu sentant poudre et salpêtre
Par plusieurs ans mainte souffrance ont eue,
En attendant du beau lieu champêtre
Le pélican qui pour les siens se tue.Pour eux mourut cet oisel déifique,Car du haut bois, plein de saints angeiets,Vola ça bas par charité pudique.Où il trouva corbeaux très ords3 et laids,Qui de son sang ont fait maints ruisselets,Le tourmentant à dextre et à senestre,Si que sa mort, comme l'on peut connaîtreA ses petits a la vie rendue.Ainsi leur fit sa bonté apparaîtreLe pélican qui pour les siens se tue.ENVOILes corbeaux sont ces juifs exilés,
Qui ont à tort les membres mutilés
Du pélican, c'est du seul
Dieu et maître.
Les oiselets sont humains qu'il fit naître ;
Et l'oiseleur, la serpente tortue
Qui les déçut leur faisant méconnaître
Le pélican, qui pour les siens se tue."
1402,Passion,Bienvenue et Adieu,JOHANN WOLFGANG VON GOETHE,"Mon coeur battait fort, vite en selle!
Et, sitôt, j’étais à cheval
Le soir déjà berçait la terre
La nuit pendait aux montagnes.
Déjà, le chêne avait son costume de brume,
Tour gigantesque dressée, là,
Dans la broussaille ténébreuse,
Où m’observaient cent regards noirs.
La lune au sommet d’un nuage
Passait un regard langoureux,
Les vents à lents frottement d’ailes
Sifflaient, lugubres, à mes oreilles .
La nuit façonnait mille monstres.
Pourtant, j’étais joyeux et gai.
Ô, la fournaise dans mes veines !
Ô, la braise ardente en mon cœur.
Je t’ai vue, et la joie si tendre
De tes doux yeux m’a inondé ;
Tout mon coeur était près du tien,
Et tous mes souffles étaient pour toi.
Une rose aurore de printemps
Nimbait le visage charmant,
Et la tendresse - ô Dieu – pour moi!
Je l'espérais, mais sans la mériter!
Las, dès le soleil du matin,
Les adieux m'étreignaient le cœur :
Quelle extase dans tes baisers !
Et dans ton regard, quelle douleur!
Je suis parti, tu es restée, les yeux baissés
Et tu m’as suivi, les yeux baignés de larmes,
Quel bonheur, pourtant, d'être aimé!
Et d’aimer, ô dieux, quel bonheur!"
1403,Passion,"Ce Cœur ¨Plaintif, Ce Cœur d'Automne",CHARLES GUÉRIN,"Ce cœur plaintif, ce cœur d'automne,
Qui veut l'aimer ?
Ma belle enfant, on vous le donne
Pour un baiser.Amusez-vous, car je vous vois
Inoccupée,
A le briser, comme autrefois
Votre poupée.Ce sera moins long que les roses
A déchirer,
Puis vous irez à d'autres choses,
Et moi pleurer."
1404,Passion,De la Passion Notre Seigneur Jésus-Christ,CLÉMENT MAROT,"Le
Pélican de la forêt célique ',
Entre ses faits tant beaux et nouvelets,
Après les cieux et l'ordre archangélique,
Voulut créer ses petits oiselets.Puis s'envola, les laissa tous seulets,
Et leur donna, pour mieux sur la terre estre,
La grand forêt de
Paradis terrestre,
D'arbres de vie amplement revêtue,
Plantés par lui, qu'on peut dire en tout estreLe
Pélican, qui pour les siens se tue.Mais cependant qu'en ramage musique
Chantent au bois comme rossignolcts,
Un oiseleur cauteleux et inique
Les a déçus à glus, rets et filets :Dont sont bannis des jardins verdelets,
Car des hauts fruits trop voulurent repaistre.
Parquoi en lieu sentant poudre et salpestre
Par plusieurs ans mainte souffrance ont eue,
En attendant hors du beau lieu champestreLe
Pélican, qui pour les siens se tue.Pour eux mourut cet oiscl déifique,Car du haut bois plein de saints
AngeletsVola çà-bas par charité pudique,Où il trouva corbeaux très ords et laids :Qui de son sang ont fait maints ruisselets,
Le tourmentant à dextre et à senestre,
Si que sa mort, comme l'on peut connoistre,
A ses petits a la vie rendue.
Ainsi leur fit sa bonté apparoistreLe
Pélican, qui pour les siens se tue.ENVOILes
Corbeaux sont ces
Juifs exilés,
Qui ont à tort les membres mutilés
Du
Pélican : c'est du seul
Dieu et maistre.
Les
Oiselets, sont
Humains, qu'il fit naistre ;
Et l'Oiseleur, la
Serpente tortueQui les déçut, leur faisant méconnaistre
Le
Pélican, qui pour les siens se tue."
1405,Passion,Délire ou Folie?,JOH HOPE,"Je ne sais pas par quel miracle
Je suis encore en vie!Si! C'est sur ta décision - Ô oracle-
Que je ressens cette puissante envie,
Sans nul doute,
De poursuivre ma route,
Vaille que vaille,
Malgré toutes les batailles
Bien qu'il me faille escalader
Ces gigantesques falaises
Surmonter tous ces malaises
Afin de vous atteindre Ô sommets :- Vous ne cessez d'occulter
Ce sublime paysage
D'où jaillissent Les traits
De ton merveilleux visage!-- Ô Toi, tu me parais si près
Que je voudrais déjà
Te couvrir de caresses
De toute la force de ma tendresse
Mais voilà
Tu n'es encore qu'un mirage
Et je dois affronter ce barrage
Avec toute l'intensité de ma rage
Pour que tu deviennes réalité
Afin de renaitre à tes côtés!-Y renoncer?
Non, je ne le pourrais jamais
Car j'ai l'intime conviction
Qu'il s'agisse de ma destinée!Laquelle donc sans contestation?
Enfin! Celle d'un être de passion
Prêt à braver tous les dangers
Dans l'ultime but de se sentir aimée!Peut- être est-ce du délire
Ou simplement de la folie
Mais je veux enfin découvrir
Toute l'ampleur de cette magie
Au bout de ce long parcours
Celle du véritable Amour?Ô peu m'importe
La réponse à cette question,
Que le diable l'emporte
Car je camperai sur mes positions!""Délire ou folie""
Copyright Joh Hope, 2011"
1406,Passion,Ensorcelante Mélodie,JOH HOPE,"Toutes mes inquiétudes se sont envolées
Grâce à ta charmante voix empreinte de magie
Qui possède ce don particulier de m'envoûter
Telle cette merveilleuse et ensorcelante mélodie
Dont l'écho puissant fait vibrer tout mon être
Au point d'en oublier toute cette mélancolie
Pareille à ce torrent de larmes amères
Dévastant et anéantissant sur son passage
Le plus sublime et chaleureux paysage!!!Ainsi, de ces quelques notes au son particulier
Se dégage un charisme tout-à-fait exceptionnel
Et je ne peux lutter contre la volonté de m'agenouiller
Afin de me laisser envahir par ces sublimes étincelles
Jaillies de cet irrésistible et incroyable magnétisme
Apaisant instantanément par sa puissance
Le plus fulgurant et foudroyant des séismes
M'occasionnant la plus cruelle des souffrances!!!En effet, jamais je ne pourrai t'oublier
Car sur moi, tu n'as eu de cesse de veiller
Pour m'empêcher de sombrer silencieusement
Dans la folie de ce monde mystérieux...
Ô je te remercierai éternellement
De m'avoir toujours prise au sérieux
Pour avoir entendu ce petit enfant
Qui réclamait avec force sa Maman!!!!Dès-à-présent, je me laisse guider
Sur le Chemin de ma propre Destinée
Par cette fabuleuse Etoile Mentholée!!!!""Ensorcelante mélodie""
Copyright Joh hope, 2011"
1407,Passion,Entre Chienne Errante et Loup,JOH HOPE,"Entre chienne errante et Loup
Confidences, tendres câlins
Yeux papillons, Ô Garde-Fou
Le désir ancré en leur sein
Fusent quelques mots doux
Quand, à l'horizon, nul Malin:
- ""Que suis-je pour Toi Chéri?""
Réponse tel un cri sans appel:
- ""Mon grand Amour à l'infini!""
Qui donc réellement est -elle?
Peu importe! Son Soleil luit;
Au loin, une ombre s'enfuit....""Entre chienne errante et Loup""
Copyright Joh Hope Auteur-poète, 2015"
1408,Passion,Etat de Grâce,JOH HOPE,"Alors que tout était joué d'avance
La profondeur de ton doux regard
A émoustillé tous mes sens
Mais ce n'était point un hasard
Car tu attendais avec patience
Cet abandon total de ma part
En toute inconscience et insouciance
Aux pouvoirs enchanteurs et fabuleux
De cette mystérieuse et formidable aura
M'enivrant de son parfum voluptueux
Afin de m'attirer au creux de tes bras!!!!Contre ce puissant magnétisme
Il m'est impossible de résister!
En effet, les mille reflets de ce prisme
Anéantissent toutes mes pensées!!!Ainsi, vers ce sublime rivage
Je me laisse lentement guider
Afin d'admirer ce sublime paysage
Et goûter à ce délicieux nectar
Emprisonné dans cette majestueuse fleur!!!!
Mais puisqu'il n'est jamais trop tard,
Je le délivre avec un intense bonheur
Afin d'éteindre ta pénible nuit
Pour quelques heures ou toute la Vie!!!!
Dés-à-présent, au diable les ennuis
Adonnons-nous à nos plus folles envies!!!!!Bien sûr, nous atteignons cet état de Grâce
Sans que je me soucie de perdre la face!!!!Grâce à ce puissant raz-de-marée
Les vagues de la passion
Sur nous ont déferlé de toute leur intensité!!!
Aujourd'hui, au comble de l'émotion
Nous admirons les traces de leurs passages:
Ces deux petites perles précieuses
Ces angéliques petits visages
Nos princesses merveilleuses!!!!Cette fois, il ne s'agit en aucun cas d'une illusion
Qui me plonge dans un douloureux désespoir
Mais bel et bien du réel fruit de ma passion
Auquel je me permets de croire
Encore et toujours au lever du jour!!!!
Serait-ce donc le Véritable Amour?????Et c'est le corps parcouru de frissons
Que je vous livre ces sensations!!!!
Mon Dieu qu'il est bon
D'aimer à en perdre la raison!!!!""Etat de grâce""
Copyright Joh hope, 2011"
1409,Passion,Etincelles Magiques,JOH HOPE,"En cette nuit de Noël,
Nous vîmes avec stupeur,
Un merveilleux halo d'étincelles
Dont la majestueuse lueur
Eclaira d'une intensité sans pareille
Nos bien tristes esprits
Et nous découvrîmes tes merveilles
Enfouis au fond de notre douillet lit-Ô incroyable magie-En effet, à la vue d'un tel feu d'artifice
Aux mille couleurs de la Vie
Nos âmes furent envahies de malice
Mais aussi de cette irrépressible envie
De délaisser un instant tous ces soucis
Afin de goûter à tes inégalables délices
Tombés depuis si longtemps dans l'oubli-Ô étrange Passion-Bien sûr, cette ambiance féérique
Fut propice à toutes les attentions
Elle rendit cet instant unique
Et nous combla d'émotions!!!Désormais dans mes yeux scintille
Tout ton or, Etoile fabuleuse
- Ô au fond de moi, tu brilles,
Ton éclat m'a rendue heureuse!!!!-Aujourd'hui, de bonheur, je pétille
Grâce à toute cette magie!!!""Etincelles magiques""
Copyright joh Hope, 2011"
1410,Passion,Euphorie-2,JOH HOPE,"Submergée par tant de nouvelles sensations
Mon esprit plonge dans une euphorie
Où se bouscule tout un panel d'émotions
Jailli par surprise avec une telle furie
Du plus profond de mes entrailles
Où régnait un véritable chaos
A force de livrer ces multiples batailles
Me renvoyant ton puissant écho
- Ô ""l'Innommable"" ancrée en mes failles!!!-Serait-ce la soudaine magie
Due à cette splendeur immaculée
Qui ravive cette féroce envie
De complètement m'abandonner
A ces instants de pure féerie
Afin de me débarrasser enfin
De toute cette terre souillée
Pour poursuivre mon chemin
A la quête de ma destinée
Guidée par cette puissante main
Qui ne m'a jamais abandonnée???Me bercerais-je encore d'illusions?
Peut-être s'agit-il d'un délire
Simple projection de mon imagination
Envahie de tous ces fous-rires
Afin de lutter contre ces répulsions
Dans le but d'éviter le pire???Encore de nombreuses questions
Qui resteront vaines de réponse;
Tant pis, je prends une décision
Au travers de ces ronces, je fonce
Pour m'adonner à ma passion!!!Par contre, je ne suis point déçue
Car j'ai acquis une certitude absolue
Qui ne peut que me réjouir;
En effet, cette fabuleuse source d'inspiration
Ne risque pas de se tarir
Puisqu'elle s'enrichit de toutes mes émotions!!!!""Euphorie-2""
Copyright Joh Hope, 2011"
1411,Passion,Green,PAUL VERLAINE,"Voici des fruits, des fleurs, des feuilles et des branches
Et puis voici mon coeur qui ne bat que pour vous.
Ne le déchirez pas avec vos deux mains blanches
Et qu'à vos yeux si beaux l'humble présent soit doux.J'arrive tout couvert encore de rosée
Que le vent du matin vient glacer à mon front.
Souffrez que ma fatigue à vos pieds reposée
Rêve des chers instants qui la délasseront.Sur votre jeune sein laissez rouler ma tête
Toute sonore encore de vos derniers baisers ;
Laissez-la s'apaiser de la bonne tempête,
Et que je dorme un peu puisque vous reposez."
1412,Passion,Juste un Souffle,JOH HOPE,"Et dans le souffle de notre baiser passionnel
Nous entrevoyons des milliers de petites étincelles
Parcourant nos corps délicieusement entrelacés
Pour y laisser leurs sublimes empreintes magiques,
Ces fabuleux frissons d'Amour gravés à jamais
Sur nos chairs assaillies par ce désir unique:Vibrer sous le rythme de cette inouïe passion
Assoiffés de ces incroyables, salvatrices émotions!!!!Ainsi, nous gravons pour l'éternité cet instant féérique
Où corps, coeurs, Ames en parfaite harmonie
Enfin délivrés de cette effrayante, imposante relique
S'abreuvent de nos destinées jusqu'à la lie!!!!Avons-nous perdu la raison?
Peu importe, à la folie, nous nous aimons!!!!!""Juste un souffle""
Copyright Joh Hope, 2011"
1413,Passion,L'Amour Passionnée de Noémie,MARC DE PAPILLON DE LASPHRISE,"Sur ses ailes,
Amour, d'un vol plein de vitesse,
Sans donner à mon âme un moment de repos,
Plus vite qu'un dauphin qui traverse les flots,
Me transporte haut-volant vers ma chaste déesse.Jamais de tel randon des aquilons la presse,
Franchissant à l'envi d'Amphitrite les sauts,
Si raide n'élança par le glacis des eaux
Le vaisseau désarmé vide de toute adresse.Comme sur les cerceaux de cent mille désirsLe vent impétueux de mes ailés soupirsMe trajette* à grands bonds au phare de sa vue :Flambes d'amour et vous, soupirs, enfants de l'air,
Passez-moi sans danger cette amoureuse mer,
Et puis à mon retour que votre feu me tue."
1414,Passion,L'Envol du Papillon,JOH HOPE,"J'ai fini par me l'avouer:
Je me suis forcée à ses apparences
Afin de ne point affronter
Cette peur de la différence!!!Sans doute pour éviter ce rejet,
Cette triste indifférence,
Et réaliser cet intense souhait
De me sentir enfin appréciée!!!Qu'en ai-je donc retiré?J'ai bien essayé dans cette masse
De toute mes forces, de me fondre
Mais ce ne fut pas très efficace!!!
Aujourd'hui, je m'effondre...A force de plaire à ces gens-là
Je ne cesse de me morfondre!!!
Oui,, je me suis perdue là-bas
Enfermée dans ton monde, Ô silence
Gênant, lourd, destructeur, terrifiant
Evocateur de cette détresse immense:- Ô tu me renvoies l'écho puissant
De tous ces mots enfouis profondément!!!!-Bien sûr, ils hurlent depuis si longtemps
Créant un véritable champs de bataille
Au creux de mes entrailles
Et cherchent cette porte de sortie
Pour enfin assouvir cette envie
D'exprimer l'intensité de cette rage
De s'être retrouvés prisonnier
Au coeur de ce violent orage
Sans jamais pouvoir se confier
Sur ta simple décision, Ô Esprit:- Envahi par cette terrible appréhension
Tu redoutait tant tes ennemis
Qui n'étaient qu'incompréhension
Face à ton besoin d'exister
Pimenté d'une pointe de folie;
Tu en as suscité des jalousies:
Tant qu'il fallait te retrancher
Et mettre un terme à cette existence
Qui éveillait tous tes sens!!!-Moi qui autrefois donnait toujours le ""la""
Et rayonnait par tant de présence
JE fais aujourd'hui le premier pas
Après cette si longue absence!!!Dorénavant, je vivrai à ma manière
Et tant pis si je déplais
Car je veux rejoindre cette lumière
Celle qui m'attire et me plait!!!!Oh, je sais du fond de ma raison
Que certains médiront et me mépriseront
Mais avec moi-même, je serai en paix
Et gagnerai ma liberté de m'exprimer!!!En bref, voici ma petite conclusion,
Je suis juste un être de passion.
Tout comme ce magnifique papillon!!!Ô je ne vous en donne pas la définition
Pour éviter toute provocation
J'apprécie cette expression:Au diable toutes ces frustrations
Vive la révolution de mes émotions!!!!""L'envol du papillon""
Copyright Joh Hope, 2011"
1415,Passion,La Sensation Amoureuse,JIM MORRISON,"Laisse couler ton corps,
Mélange toi au décor,
Ces sentiments que tu n'as jamais connus,
Vont se mettre à nu.Qu'est ce que l'amour?
Un sentiment lourd.
Qu'est-ce que la haine?
C'est quand tu lui fais de la peine.Tu n'es qu'un visage,
Tu regardes le monde.
Mais un jour elle te dévisage
Et apparait une sensation d'onde.Tu viens de commencer,
Commencer d'aimer.
Est ce que ça va se finir?
Ça dépendra de votre plaisir.Vous commencez à vous parler,
Est-ce ta destinée?
Elle a 17 ans,
Et toi 22 ans.Mais vous vous aimez,
Vous fuyez le monde.
Vous filez comme une fronde.
Vous vous aimez."
1416,Passion,"Le Ballet de Nos Corps, Parfait Accord",JOH HOPE,"Ô Toi, je ne cesserai de t'aimer
Même si par moment, j'ai pu te haïr
Pour m'avoir abandonnée
Face à ma propre vérité!Mais dès-à-présent,
telle une rose,
je ne peux que m'épanouirLorsque de tes yeux étincelants
D' Amour et EnvieTu succombes
sans aucune honte ni retenue
à ce désirDe m'envoûter
me posséder
grâce à cette sublime MagieÔ emporte-moi
dans ce monde onirique!!!!Et face à ce splendide
fabuleux ballet de nos corpsEnveloppés par ce halo
d'étincelles magnifiquesNos âmes, nos coeurs
réclament encore et encoreTes clés, Ô merveilleux paysage
""L' Unique""
""Le Féérique""Dans une incroyable dualité,
un inouï accord!!!!!Ainsi,
nourrie par la chaleur
de tes subtiles caressesJe deviens à nouveau
cette resplendissante déesse
Qui à ta hauteur,
avec ces pouvoirs fougueux,
se hissePour qu'enfin,
tu puisses cueillir délicatement
ce mignon iris!!!!!!Devrions-nous être maudits
de jouir si fortLorsque j'accueille
ce si précieux et ultime trésorDans cette minuscule caverne
en parfaite harmonieAvec ce don
qui éveille mes sens
à la vie??????Non, Aimons-nous vivants
Accomplissons nos rêves d'antan
Puisque court inéluctablement ce temps
De vibrer l'un pour l'autre passionnément !!!!!""Le ballet de nos corps""
Copyright Joh Hope, 2011"
1417,Passion,Le Fruit de la Tentation,JOH HOPE,"Je ne peux que sourire
A ta simple évocation;
-Ô Sublime Désir.
Tu me combles d'émotion!!!-Et je ferme les paupières
Me laisse emporter
Vers cette intense Lumière,
Elle ne cesse de me guider
Dans tes méandres, Ô Imaginaire!!!Hop, un petit coup de baguette magique,
Et tu transformes mes idées mélancoliques
En instants de pures fééries
Où je n'ai plus qu'une seule envie:
Celle de te posséder corps et esprit
Dans le plus douillets des nids;-Tu possèdes ce fabuleux don
Ô, j'en perds déjà la raison!!!-Non, je ne sais plus que croire
Car il me suffit d'apercevoir
Ton regard profond et pétillant
Pour me noyer sans même le savoir
Dans ce bleu azur, cet océan!!!Ô Toi, puissant raz-de-marée
Déferle encore sur mes idées;
Je te laisse m' envahir
Sans pouvoir me ressaisir
Au point de m'évanouir!!!!Lors de mon réveil
Rien n'est plus pareil!
Nul regret en ton nom, Ô Rêve,
Tu as déchainé cette passion
Où Tels Adam et Eve
J'ai succombé à cette tentation:
Croquer ton fruit, Ô Passion
Crime formel en apparence,
Comment résister à ton attirance???Subitement, tout s'éclaire
Comme une absolue évidence,
Je ressens dans ma propre chair,
En mon sein, ce plaisir immense!!!Du rêve à la réalité,
Un seul pas à franchir!
Oserais-je me lancer,
Sans crainte,m'épanouir?
Vaut-il mieux conserver
Ce merveilleux souvenir?Finalement,peu m'importe
La réponse à ces questions!Que les vents m'emportent
Au gré de mon imagination
Vers tes infinies portes
Ô fertile Inspiration!!!""Le fruit de la tentation""
Copyright Joh Hope,2011"
1418,Passion,"Les Passions, la Guerre",CHARLES-AUGUSTIN SAINTE-BEUVE,"Les passions, la guerre ; une âme en frénésie,
Qu'un éclatant forfait renverse du devoir ;
Du sang ; des rois bannis, misérables à voir ;
Ce n'est pas là-dedans qu'est toute poésie.De soins plus doux, la Muse est quelquefois saisie ;
Elle aime aussi la paix, les champs, l'air frais du soir,
Un penser calme et fort, mêlé de nonchaloir ;
Le lait pur des pasteurs lui devient ambroisie.Assise au bord d'une eau qui réfléchit les cieux,
Elle aime la tristesse et ses élans pieux ;
Elle aime les parfums d'une âme qui s'exhale,La marguerite éclose, et le sentier fuyant,
Et quand novembre étend sa brume matinale,
Une fumée au loin qui monte en tournoyant.Septembre 1829."
1419,Passion,Lina,AUGUSTE BRIZEUX,"I— «Lorsque l’étang est calme et la lune sereine,
Quelle est, gens du pays, cette blanche sirène
Qui peigne ses cheveux, debout sur ce rocher,
Tandis qu’à l’autre bord chante un jeune nocher
Dont la barque magique, à peine effleurant l’onde,
Rapide comme un trait, vole à la nymphe blonde?
Et jusqu’au point du jour, par la vague bercés,
Ils errent, mollement l’un à l’autre enlacés!
— Oh! c’est là, voyageur, une touchante histoire!
Mon père me l’a dite, et vous pouvez y croire».IIFille d’un sang royal, espoir de sa maison,
Blanche comme l’hermine à la blanche toison,
Lina, qui n’avait vu que sa quinzième année,
Amèrement pleurait déjà sa destinée:
— «Plutôt que de tomber sous ta serre, ô vautour,
«Dans ce lac qui m’attend trouver mon dernier jour;
«Oui, dans ses froides eaux éteindre ma jeune ame,
«Dur ravisseur, plutôt que me nommer ta femme!
«Peut-être de ma mort naîtra ton désespoir,
«Et tu vieilliras triste et seul dans ton manoir».Près de l’Étang-au-Duc (le duc, son noble père,
Sous qui notre Armorique alors vivait prospère),
Lina, la blanche, ainsi parlait dans son effroi,
Car du château voisin, sur un noir palefroi,
Vers la vierge tremblante accourait hors d’haleine
Un poursuivant d’amour qui n’avait que sa haine.
Acharné sur sa trace, à toute heure, en tout lieu,
Au temple il se plaçait sans peur entre elle et Dieu;
Il la suivait aux champs, hideux spectre, à la ville,
Et jusqu’en ce désert, près de ce lac tranquille.Ses pieds nus sur le sable et les cheveux au vent,
Là, depuis le matin, jouait la belle enfant,
Et les cailloux dorés sous les eaux transparentes,
Les insectes errants, les mouches murmurantes,
Les poissons familiers venant mordre le pain,
Le pain de chaque jour émietté par sa main,
Ou le vol d’un oiseau, la senteur des eaux douces,
Les saules frissonnants, les herbages, les mousses,
Tout dans ce cœur mobile allait se reflétant…
Puis, Lina n’était pas seule au bord de l’étang;
Le long du pré passait, repassait la nacelle
De son frère de lait, jeune et riant comme elle.Dès que, de son jardin descendant l’escalier,
De loin apparaissait Lina, le batelier,
Pareil à l’alcyon qui chante sur les lames,
Loïs, chantant aussi, voguait à toutes rames;
Et lorsque, les bras nus, le col tout en sueur,
Vers sa sœur bien-aimée abordait le rameur,
C’étaient pour elle, après maintes tendres paroles,
Des fleurs roses du lac aux humides corolles,
Des touffes de glaïeuls sur l’onde s’allongeant,
Et, comme un beau calice, un nénuphar d’argent;
Puis, de tous ces présents déposés sur la berge,
Le jeune batelier parait la jeune vierge,
Et, leur front entouré d’algues et de roseaux,
On les eût pris tous deux pour les Esprits des eaux.— « Jetez cette couronne immonde, ô ma duchesse,
« Offrande d’un vilain, digne de sa largesse!
« Moi, pour vos blonds cheveux j’ai des couronnes d’or,
« Des perles que Merlin cachait dans son trésor;
« J’ai pour vous un anneau de fine pierreries,
« Où votre nom au mien avec art se marie
« Un mot de vous, madame, et mes mains poseront
« La bague à votre doigt, la perle à votre front;
« Et, s’il faut plus encor, dites comment vous plaire:
« Il n’est labeur trop grand pour un si grand salaire.
— « Sire (et les yeux troublés de l’enfant, ses grands yeux
« Brillèrent, de malice et d’espoir radieux),
« J’obéis: donc, seigneur, que votre complaisance
« Joigne à l’Étang-au-Duc votre Étang-de-Plaisance.
« Le jour où les deux lacs s’uniront, je prendrai,
« Unie à vous, l’anneau nuptial et sacré.
— « Par les saints! c’est trop peu demander, ô princesse!
« Pourtant, à moi mon œuvre; à vous votre promesse!»
Et, d’un air de vainqueur regagnant son manoir,
Le noir baron pressait aux flancs son coursier noir.IIIO sort! ô changements des choses et des âges!
Un double étang couvrait jadis ces marécages,
Sur leur bord un manoir s’élevait crénelé:
Le haut manoir n’est plus, un étang s’est comblé;
Et le profond canal dont l’habile structure
Vint unir ce qu’avait séparé la nature,
A peine le chasseur, dans ces joncs égaré,
En distingue sous l’herbe un vestige ignoré;
Grande œuvre par l’orgueil péniblement construite,
Mais que maudit l’amour et par le temps détruiteIVDames et chevaliers, artisans et vassaux,
Du manoir de Plaisance inondent les préaux:
L’évêque est sous un dais avec tous ses chanoines;
Dans la foule reluit le front chauve des moines;
Les sonneurs sont aussi venus et les jongleurs.
Pour le maître du lieu, sous un arceau de fleurs,
Debout et rayonnant, il contemple en silence
Une barque dorée et que l’étang balance.
C’est qu’un puissant travail, et des maîtres vanté,
Aujourd’hui s’inaugure avec solennité:
Tous sont priés, et noble, et bourgeois, et manœuvre;
Et monseigneur de Vanne a voulu bénir l’œuvre.
Çà donc! joyeux sonneurs, cornemuses, haut-bois,
Harpes des anciens jours, éclatez à la fois!
De sa cour entouré, le bon duc de Bretagne
Vous arrive, et Lina, sa fille, l’accompagne;
Et, par ce jeune bras soutenu, le vieux duc,
Sous l’or de son manteau chancelant et caduc,
Se traîne en saluant la multitude avide,
Oublieux de son rang, mais tout fier de son guide.
Or, pourquoi si dolente et ce front sérieux,
Elle vers qui s’en vont tous les cœurs et les yeux,
Depuis un an cloîtrée avec de saintes vierges,
Pâlit-elle si vite à la lueur des cierges?
Ou si son cœur redoute en secret quelque mal?
Cependant la voici près de l’arc triomphal,
Et, la main dans la main, le seigneur du domaine
Vers la barque dorée en souriant la mène.
Là, parmi les rameurs du léger batelet,
Moins triste, elle sourit à son frère de lait.
Elle ne pâlit plus, la timide recluse,
Quand, le lac traversé, les portes d’une écluse,
Aux voix des instrumens qui donnaient le signal.
S’ouvrant, l’esquif vainqueur entra dans le canal
Qui, par de grands travaux franchissant la distance.
Joignait l’Étang-au-Duc à l’Étang-de-Plaisance;
Mais, tel un condamné que l’on traîne à la mort.
Ses regards lentement erraient sur chaque bord,
Comme dans un adieu saluant la prairie
Et l’étang paternel où s’éveilla sa vie…
Alors le fier seigneur, penché courtoisement:
— «Voici mon œuvre. Et vous, dame, votre serment
— «Je m’en souviens!…» dit-elle. Et sa main virginale
Sans trembler accepta la bague nuptiale;
Puis, s’enlaçant au cou du jeune batelier,
Tous deux tombaient au fond du lac hospitalier.V— «Lorsque l’étang est calme et la lune sereine,
Vous savez, voyageur, quelle est cette sirène
Qui peigne ses cheveux, debout sur ce rocher,
Tandis qu’à l’autre bord chante un jeune nocher
Dont la barque magique, à peine effleurant l’onde,
Rapide comme un trait, vole à la nymphe blonde;
Et jusqu’au point du jour, par la vague bercés,
Ils errent mollement l’un à l’autre enlacés.
— O merveilleux conteur, merci pour ton histoire!
Elle est triste, mais douce, et mon cœur y veut croire»."
1420,Passion,Ma Belle un jour dessus son lit j'approche,JEAN AUVRAY,"Ma belle un jour dessus son lit j'approche
Qui me baisant là sous moi frétillait
Et de ses bras mon col entortillait
Comme un Lierre une penchante Roche.Au fort de l'aise et la pâmoison proche
Il me sembla que son oeil se fermait,
Qu'elle était froide et qu'elle s'endormait
Dont courroucé je lui fis ce reproche :Vous dormez donc! Quoi Madame êtes-vous
Si peu sensible à des plaisirs si doux?
Lors me jetant une oeillade lasciveElle me dit: Non non mon cher désir
Je ne dors pas mais j'ai si grand plaisir
Que je ne sais si je suis morte ou vive."
1421,Passion,Passion Malheureuse,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"J'ai mal placé mon cœur, j'aime l'enfant d'un autre ;
Et c'est pour m'exploiter qu'il fait le bon apôtre,
Ce petit traître ! Je le sais.
Sa mère, quand je viens, me devine, et l'appelle,
Sentant que je suis là pour lui plus que pour elle,
Mais elle ne m'en veut jamais.Le marmot prend alors sa voix flûtée et tendre
(Les enfants ont deux voix) et dit, sans la comprendre,
Sa fable, avec expression ;
Puis il me fait ranger des soldats sur la table,
Et m'obsède, et je trouve un plaisir ineffable
À sa gentille obsession.Je m'y laisse duper toutes les fois : j'espère
Qu'à force de bonté je serai presque un père :
Ne dit-il pas qu'il m'aime bien ?
Mais voici tout à coup le vrai père, ô disgrâce !
L'enfant court, bat des mains, lui saute au cou, l'embrasse,
Et le pauvre oncle n'est plus rien."
1422,Passion,Quand Il Fait Froid,MICHEL HOUELLEBECQ,"Quand il fait froid,
Ou plutôt quand on a froid,
Quand un centre de froid s’installe avec un mouvement mouAu fond de la poitrine
Et saute lourdement entre les poumons
Comme un gros animal stupide ;Quand les membres battent faiblement,
De plus en plus faiblement
Avant de s’immobiliser sur le canapé
De manière apparemment définitive ;Quand les années tournent en clignotant
Dans une atmosphère enfumée
On ne se souvient plus de la rivière parfumée,
La rivière de la première enfance
Je l’appelle, conformément à une ancienne tradition : la rivière d’innocence.Maintenant que nous vivons dans la lumière,
Maintenant que nous vivons à proximité immédiate de la lumière,
Dans des aprè-midi inépuisables
Maintenant que la lumière autour de nos corps est devenue palpable,
Nous pouvons dire que nous sommes parvenus à destination
Les étoiles se réunissent chaque nuit pour célébrer nos souffrances et leur transfiguration
En des figures indéfiniment mystérieuses
Et cette nuit de notre arrivée ici, entre toutes les nuits, nous demeure infiniment précieuse."
1423,Passion,"Quand Vous Voyez, que L'Etincelle",PERNETTE DU GUILLET,"Quand vous voyez, que l'étincelle
Du chaste Amour sous mon aisselle
Vient tous les jours à s'allumer,
Ne me devez-vous bien aimer ?
Quand vous me voyez toujours celle,
Qui pour vous souffre, et son mal cèle,
Me laissant par lui consumer,
Ne me devez-vous bien aimer ?
Quand vous voyez, que pour moins belle
Je ne prends contre vous querelle,
Mais pour mien vous veux réclamer,
Ne me devez-vous bien aimer ?
Quand pour quelque autre amour nouvelle
Jamais ne vous serai cruelle,
Sans aucune plainte former,
Ne me devrez-vous bien aimer ?
Quand vous verrez que sans cautelle
Toujours vous serai été telle
Que le temps pourra affermer,
Ne me devrez-vous bien aimer ?
(Chanson II)"
1424,Passion,Rêves et Désirs,JOH HOPE,"Et je me nourris de ces instants fabuleux
Lorsque je plonge dans l'océan de tes yeux!En effet, il suffit de tellement peu
Afin d'apaiser toute la colère des dieux!!!!Oui, le souffle puissant de ce tourbillon
M'a déposée au creux de tes vagues
Pour y dériver au gré de cette passion!!!Bien entendu, certainement, je divague
Mais ce merveilleux et sublime rêve
Me permet lentement de m'affranchir
Et de m'abreuver de l'intensité de cette sève
Jusqu'à en défaillir à ton idée Ô Désir!!!!Puisse la puissance de cet Amour
Qui de frissons me parcoure
Devenir un jour réalité
Et m'emmener vers les plus hauts sommets
A la découverte de cette formidable envie
Quelque part en moi enfouie en latence
D'enfin apprécier ton cadeau Ô VIE!!!Ainsi, je t' offrirais mon existence
Et les perles de mes larmes
Car j'aurais déposé les armes
Pour que tu puisses pénétrer mon âme
Afin d'y raviver la petite flamme!!!!""Rêves et désirs""
Copyright Joh Hope, 2011"
1425,Passion,Somptueux Raz-De-Marée,JOH HOPE,"Alors que je plonge mon regard
Dans l'océan de tes yeux,
J'y découvre cette perle rare,
Présage d'un instant fabuleux!!!En effet, il ne s'agit pas d'un hasard
Si déjà, elle brille de mille feux
Car la puissance de cette sublime lueur
Me submerge de son intense chaleur!!!Ô, inexorable Transe
Elle titille le moindre de mes sens!!!J'accueille donc ses subtils rayons
Puisque j'en perds déjà la raison
Envahie par ses délicieuses caresses
Prodiguées avec une infinie tendresse!!!Après ces merveilleuses sensations,
Juste reflet de toutes nos émotions,
Nous n'éprouvons qu'un seul désir,
Découvrir cet ""Eternel"",- Ô Plaisir-!!!Et nous nous laissons emporter
Par ta vague - Ô Passion-
Déferlant tel un somptueux raz-de-marée
Sur nos corps comblés par cette union!!!Ainsi, secoués de violents soubresauts
Nous goûtons à tes délices, Ô Jouissance;
Toi, l'""Ultime""! Tu nous a tant fait défaut
Durant cette cruelle période d'errance
Sur ces chemins de traverses
Que représentaient notre tristesse!!!Et oui, cette incroyable attirance
A donné un sens à notre existence
Car la magie de nos ébats
Anéantit la furie de nos débats!!!!""Somptueux raz-de-marée""
Copyright Joh Hope, 2011"
1426,Patrie,Au Pays,JEAN FOLLAIN,"Ils avaient décidé de s’en aller
au pays
où la même vieille femme
tricote sur le chemin
où la mère
secoue un peu l’enfant
lui disant à la fin des fins
te tairas-tu, te tairas-tu ?
Puis dans le jeu à son amie
la fillette redit tu brûles
et l’autre cherche si longtemps
si tard – ô longue vie –
que bientôt les feuilles sont noires."
1427,Patrie,Comme Tel Qui Parle De Sa Mère,RAINER MARIA RILKE,"Comme tel qui parle de sa mère
lui ressemble en parlant,
ce pays ardent se désaltère
en se souvenant infiniment.Tant que les épaules des collines
rentrent sous le geste commençant
de ce pur espace qui les rend
à l'étonnement des origines."
1428,Patrie,"Debout, Canadiens-Français!",WILLIAM CHAPMAN,"Nous sommes des fils de guerriers,
Et nos pères, pleins de vaillance,
Vinrent au bord d’un fleuve immense
Planter leurs étendards altiers.
Durant un siècle, sur nos plages
Ces lutteurs au bras redouté
Pour la France et la chrétienté
Déployèrent tous les courages.Debout, Canadiens-français!Luttons comme ont lutté nos pères!
Au milieu de races prospères,
Déroulons au vent du Progrès,Qui souffle à travers les forêts,
Nos vieilles et saintes bannières!
Luttons comme ont lutté nos pères!Debout, Canadiens-français!Forts d’une foi que rien n’émeut,
Comme les Croisés, leurs ancêtres,
Ces preux, marins, soldats et prêtres,
Partout répétaient : « Dieu le veut »!
Jusqu’aux glaçons géants du Pôle,
De l’Équateur au Groenland,
Ils dirent, dans leur noble élan,
Les refrains bénis de la Gaule.Debout, Canadiens-français!Ils furent grands dans le danger,
Ils furent beaux dans les batailles.
Mais, hélas! la cour de Versailles
Céda leurs bords à l’étranger.
Orgueilleux, malgré la conquête,
Ces hommes au cœur de lion
Sous la bannière d’Albion
Ne courbèrent jamais la tête.Debout, Canadiens-français!Fidèles aux maîtres nouveaux,
Et toujours pleins d’ardeurs guerrières,
Pour chasser l’Aigle des frontières,
Nous avons suivi leurs drapeaux.
Des conscrits, altérés de gloire,
Vainquirent un peuple aguerri;
Et le nom de Salaberry
Luit comme un soleil dans l’Histoire.Debout, Canadiens-français!
Le sang ne rougit plus nos prés;
L’astre du Travail y flamboie,
Et sur tous nos foyers en joie
La Paix répand ses fruits dorés.
L’Espoir de ses rayons inonde
Tous les cœurs et tous les cerveaux.
Demain nous serons les rivaux
Des grands peuples de l’ancien monde.Debout, Canadiens-français!"
1429,Patrie,Hommes Liges des Talus en Transe,PAOL KEINEG,"Il pleut sur les coqs de bruyère
Il pleut sur les constellations de bouleaux blancs
Il pleut sur les charrues matinales barbouillées de terre glaise
Il pleut sur le pain chaud au sortir des fours visités d'un gros feu tranquille
Il pleut sur le poitrail des chevaux rubiconds
Il pleut à verse sur la pelouse des toits lacustres baignés de merles et de bouvreuils
Il pleut sur les femmes obstinées à emplir les églises par l'entonnoir des porches
Il pleut sur les planchers d'aiguilles de sapin sur l'escalier des mousses remuées
de salamandres
Il pleut sur le lac tranquille des âmes simples
Il pleut sur les hommes lourds et muets
Je m'éveille
Et je m'assois sur les talus limpides
Et je m'installe sur la fesse des montagnes de laine
Et je compte
Et je compte
Las de l'exil
J'approche de la table, le banc
Et à la clarté des couteaux
Je laisse plonger en moi les racines du pain
lus loin que les matins de globules rougesPlus loin que le sang caillé des bruyères où rament les éperviers
Plus loin que les lièvres blancs et gris et que les cheminées qui reprennent haleine
Plus loin que les courts matins d'hiver qui voient passer dans l'œil des enfants la caresse
des étangs sauvages
Plus loin que les chevaux qui hennissent rouge au cœur des patries effilochées
Plus loin que la végétation des colères inextricables qui lancent leurs lianes parmi
les hommes en démolition
Plus loin que les migraines veloutées qui grattent et qui mordent
Plus loin que les aurores boréales brûlées de banquises à la rencontre des pays de rosée
Plus loin que les destins limés à ras de rotule
Plus loin que la braise flambante de l'œil
LE SILENCE
Le champ clos du silence
La fermentation du silence
Qui butte contre les vitres
Hommes je vous parle d'un temps qui nous appartenait plus
Mais d'un temps artésien qui sourd au moindre coup de pioche
Je vous parle du temps où l'on bâtissait les forêts
Du temps où chaque fleur recevait des hommes le sel du langage
Du temps où cette terre était hantée d'un peuple solennel
C'était du temps où l'homme était un frère pour l'homme
Où les hommes se disaient bonjour du haut de leurs collines
Où les hommes chaque matin saluaient le lait de la pluie
J'ai compté
La rose du ciel vert
Les nasillements d'hirondelles à ras de cheminée
Les impulsions d'aubes feuillues chez les hommes qui naissent à eux-mêmes
La dépossession d'une patrie entièreEt au bout de l'océan
Les cocons de nuit
La course droite des sangliers
La plainte des moissons moisies tramées d'insectes vidés
Au bout de l'océan
Les campagnes fugueuses et les villages en quinconce débordant du fatras des moissons
Au bout de l'océan
Le poil humide des chevaux de cristal
Le corail des lavoirs et des sources
Les chiens roux lisses de sommeil
Au bout de l'océan
La machine des bocages explosifs
Les gradins de l'aurore parmi les arbres craquants
Au bout de l'océan
Le rire des sauterelles
Le maquis des congres et des lamproies
La connaissance ininterrompue de la mort
Au bout de l'océan
L'établissement des hommes lucides
Inventant une patrie délibérée
Dressant sur les promontoires des villes de pierre des animaux de chair
Au bout de l'océan
Les reflets battus d'oiseaux rares
Le sifflement de la vapeur dans les poumons et les poignets tendus
Au bout de l'océan
La confusion des paroles et des gestes
La Visitation d'étranges bêtes brûlantes agitées de soubresauts
La Visitation massive de boules de feu
JE TE CRIE PAYS
Pour tes éblouissements d'yeux dardés
Pour tes contrebandes de chaleurs farouches
Tes généalogies engluées
Tes granits poreux et glacés
Je te crie pays
Pour tes fouillis de luzerne à fleur de peau
Tes pur-sang purulents qui verdoient de sulfure
Tes murs d'écurie écrasés par le coups de pied des chevaux
Pour vous tous qui êtes moi
Ou plus encore
Vous tous qui êtes plus que moi
Et je vous entends tourbillonner dans la dérive des silences giclés
ET JE CRIE
Suicides mauves
Derrière les persiennes clauses
Enfants rachitiques que l'on repousse du bout du pied
Hommes qui traversez la vie comme on traverse un long tuyau humide
Paysans coagulés tronc à tronc conduisant de la voix les ruées des troupeaux
Soleils que l'on dirige à bout portant contre le cœur des chevaux
J'ai vu mourir dans la nuit blonde
Les enfants couleur de nacre et les filles brunes surgies du lait
J'ai vu tomber par touffes l'ardoise des toits inertes
J'ai vu proliférer les marécages aux lèvres des collines
Il faisait un temps de flammes vertes
Un temps de poussière d'acier
Un temps d'yeux germés
Et j'ai vu sous les portières du Ponant
S'effriter les enfants pâles et dilatés
Lourds héritages de fatigue
D'espoirs séquestrés
De forêts en gestation
Chroniques blettes de chanteurs vibrant dans la lumière des branches
Pays de paille grise
Pays d'humidité redoublant de violence
Pays d'attente et d'éboulis
Je contemple ce pays bâti de côtes et de criques
Cerné de climats douceâtres
Traqué de tourbes révolues
Outrepassé de tumeurs pâles et de pustules
Où il n'y a pas de place pour le paysan seigneur des terres immobiles
Pour le prolétaire en usine combattant les négoces et les engrenages féroces
Soudain nous prend en route
Le mal taillé en coin
Le mal qui vrille et qui taraude
Le mal qui fore et qui perfore
Le mal qui force chaque pore
Le mal mèche de tarière
Le mal douleur de vilebrequin
LE MAL DU PAYS NATAL
Mes frères, mes frères
Hommes brûlants plantés d'épines
Hommes tranchants à l'écoute des séismographes
Hommes de mon pays et d'ailleurs
Buvez aux geysers de l'humanité
Appareillez pour de grands hommes lourds de justice
Rassemblez vos propos acérés depuis la pulsation des estuaires
Jusqu'aux profondeurs de l'étable
Hommes simples assis dans votre étable fermée
Hommes empêtrés de tabous et d'interdits
Je vous entends pourtant crépiter dans les flammes dévorantes de l'esprit
Hommes liges des talus en transe et des villages abandonnés
Hommes brodés urinant le long des fossés
Hommes de vieilles candeurs célébrant des divinités aux joues roses et fanées
Et vous aussi, hommes des villes collectionneurs de meubles et d'ustensiles
Hommes émaciés pourrissant sur la muqueuse des villes étrangères
Vous partagez nos démangeaisons de liberté
Hommes puissants disputant la sérénité de l'orgue et des esplanades
Hommes croustillants héritiers de toutes lèpres et de toutes famines
Hommes trop humiliés les poings fermés de fureur
Terrés dans le tanin de vos chairs meurtries
Il n'y a pas de passé en Bretagne
Seulement un imperceptible mouvement des lèvres
Au détour de petites phrases anodines et friables
Seulement un présent de grossières en justice
Un avenir barré de violence et de poussière
Il n'y a pas de passé en mon pays
Sinon un bourdonnement d'hommes réfractaires
Je revois les genêts sur l'urine sèche
Les manoirs de quartz entourés de haies
Mais je ne peux m'asseoir longtemps dans l'herbe
Les déportations massives continuent
Nous avons chaud à nos fleuves
Nous avons chaud à nos relents d'alcool
Nous sommes un peuple hauts fourneaux
Un peuple coulé d'aubépine
Nous ne capitulons pas
Je m'arrête près des herses et des rouleaux
Je mâche mes premières pousses de liberté
J'ouvre l'éventail des champs labourés
Et notre peuple accompli soudain des révolutions étincelantes à la face du monde
Un peuple vaincu s'exerce au maniement des marées montantes
Je les vois qui s'assemblent tous sur les places
Bûcherons de l'aube arrimés aux cotres du soleil
Défricheurs herbus et ruminants jetant les grappins dans un passé interdit
Ecoliers ternes et appliqués établissant soudain des relations de cause à effet
Ouvriers analogues s'éveillant avec lenteur au creux des faubourgs crispés
Grappes de femmes lourdes enracinées dans la douleur des hommes
Ouvriers en grève exigeant droit de regard et de pression sur les tubulures du pays
Colleurs d'affiches, vendeurs de journaux, distributeurs de tracts, porteurs de pancartes
Etudiants insolents et nerveux se dérobant avec véhémence
Aux haleines fétides, aux visages craquelés
Ecoliers rieurs éprouvant du pied le fragile équilibre de l'eau et du feu
Syndicalistes vingt fois licenciés aux gestes robustes d'hommes mesurant l'éternité
Paysans matraqués à bas de leur tracteur qui le soir sortent les livres précieux sur la table
Vous êtes la Bretagne qui vient au feu
Vous êtes la Bretagne qui s'ouvre aux vents du monde
Aujourd'hui je vous le dis
Nous allons procéder à des glissements de terrain
Il y aura des sursauts de lumière dans le brouillard des solitudes
Et l'angle des fenêtres écumera de fougères
Alors, nous nous installerons dans l'odeur des charpentes et le soulèvement des toitures
Pour des émeutes de tendresse
Aujourd'hui je vous le dis
Un peuple nouveau émerge lentement qui se ménage des moissons exemplaires
Un peuple nouveau se dégage des siècles gluants
Ce pays chloroformé
Ce pays bruissant d'espoirs clandestins
Rouvre les yeux sur les banlieues surmarines
Que naissent en moi les pluies câlines
Pour humecter les campagnes polychromes
Que saignent les fougères fripées pour le plaisir des hommes qui tâtonnent
Qu'éclatent les bouches captives de mon peuple enfanteur d'hirondelles
Que se redressent les maisons arrachées à la matrice des frondaisons liquides
Que s'éveille mon peuple aux quatre coins du monde matinal."
1430,Patrie,J’entends Chanter l'Amérique,WALT WHITMAN,"J’entends chanter l’Amérique, j’ai dans l’oreille la variété des chants,
Le chant des ouvriers, chacun chante le sien comme il se doit, joyeux fort,
Le charpentier chante le sien cependant qu’il mesure la planche la poutre,
Le maçon chante le sien, il se prépare pour son travail ou il le quitte,
Le marinier chante le sien, le chant de ce qui est à lui dans sa barque, l’homme
de pont sur le pont du steamer chante le sien,
Le cordonnier chante le sien, assis à son établi, le chapelier le sien debout à sa
table,
Le chant du bûcheron, le chant du garçon laboureur qui s’en va dans le matin,
ou au repos le midi ou au coucher du soleil,
La délicieuse chanson de ta mère, la jeune femme à son travail, la jeune fille
qui lave ou bien qui coud,
Chacun chante ce qui lui appartient à lui ou à elle, à personne d’autre,
Le jour ce qui est au jour – la nuit l’équipe de jeunes compagnons, robustes,
amicaux,
Chantent la bouche ouverte leurs puissantes mélodies."
1431,Patrie,L'Amour de la Patrie,PAUL VERLAINE,"L'amour de la Patrie est le premier amour
Et le dernier amour après l'amour de Dieu.
C'est un feu qui s'allume alors que luit le jour
Où notre regard luit comme un céleste feu ;C'est le jour baptismal aux paupières divines
De l'enfant, la rumeur de l'aurore aux oreilles
Frais écloses, c'est l'air emplissant les poitrines
En fleur, l'air printanier rempli d'odeurs vermeilles.L'enfant grandit, il sent la terre sous ses pas
Qui le porte, le berce, et, bonne, le nourrit,
Et douce, désaltère encore ses repas
D'une liqueur, délice et gloire de l'esprit.Puis l'enfant se fait homme ou devient jeune fille
Et cependant que croît sa chair pleine de grâce,
Son âme se répand par-delà la famille
Et cherche une âme soeur, une chair qu'il enlace ;Et quand il a trouvé cette âme et cette chair,
Il naît d'autres enfants encore, fleurs de fleurs
Qui germeront aussi le jardin jeune et cher
Des générations d'ici, non pas d'ailleurs.L'homme et la femme ayant l'un et l'autre leur tâche
S'en vont un peu chacun de son coté. La femme,
Gardienne du foyer tout le jour sans relâche,
La nuit garde l'honneur comme une chaste femme ;L'homme vaque aux durs soins du dehors ; les travaux,
La parole à porter - sûr ce qu'il vaut -
Sévère et probe et douce, et rude aux discours faux,
Et la nuit le ramène entre les bras qu'il faut.Tout deux, si pacifique est leur course terrestre,
Mourront bénis de fils et vieux dans la patrie ;
Mais que le noir démon, la guerre, essore l'oestre,
Que l'air natal s'empourpre aux fleurs de tuerie,Que l'étranger mette son pied sur le vieux sol
Nourricier, - imitant les peuples de tous bords.
Saragosse, Moscou, le Russe, l'Espagnol,
La France de quatre-vingt-treize, l'homme alors,Magnifié soudain, à son oeuvre se hausse,
Et tragique, et classique, et très fort, et très calme,
Lutte pour sa maison ou combat pour sa fosse,
Meurt en pensant aux siens ou leur conquiert la palmeS'il survit il reprend le train de tous les jours,
Élève ses enfants dans la crainte de Dieu
Des ancêtres, et va refleurir ses amours
Aux flancs de l'épousée éprise du fier jeu.L'âge mûr est celui des sévères pensées,
Des espoirs soucieux, des amitiés jalouses,
C'est l'heure aussi des justes haines amassées,
Et quand sur la place publique, habits et blouses,Les citoyens discords dans d'honnêtes combats
(Et combien douloureux à leur fraternité !)
S'arrachent les devoirs et les droits, et non pas
Pour le lucre, mais pour une stricte équité,Il prend parti, pleurant de tuer, mais terrible
Et tuant sans merci comme en d'autres batailles,
Le sang autour de lui giclant comme d'un crible,
Une atroce fureur, pourtant sainte, aux entrailles.Tué, son nom, célèbre ou non, reste honoré.
Proscrit ou non, il meurt heureux, dans tous les cas
D'avoir voué sa vie et tout au lieu sacré
Qui le fit homme et tout, de joyeux petit gas."
1432,Patrie,La Patrie,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Sonnet.Viens, ne marche pas seul dans un jaloux sentier,
Mais suis les grands chemins que l'humanité foule ;
Les hommes ne sont forts, bons et justes, qu'en foule
Ils s'achèvent ensemble, aucun d'eux n'est entier.Malgré toi tous les morts t'ont fait leur héritier ;
La patrie a jeté le plus fier dans son moule,
Et son nom fait toujours monter comme une houle
De la poitrine aux yeux l'enthousiasme altier !Viens, il passe au'forum'un immense zéphyre ;
Viens, l'héroïsme épars dans l'air qu'on y respire
Secoue utilement les moroses langueurs.Laisse à travers ton luth souffler le vent des âmes,
Et tes vers flotteront comme des oriflammes
Et comme des tambours sonneront dans les cœurs."
1433,Patrie,La Patrie Empaillee,JACQUES IZOARD,"pour
Alain
BosquetQu'il avance la langueet lui seront offerts les doigts,les mains qui font la sourde épave.Mince est la peauprès des yeux et des lèvres:tire vers toi le regard,le long vêtement de verre,il y va de ta vie.Seront déjà détruits papiers et animaux.
Les paroles mortes, quelle serre les contient?
J'irai dans l'hôpital ramasser les rapaces, les sangs éteints, les filons, déchirer l'emballage des corps et des fontaines.
La neige, sur les mains, brûle à peine.
Monts et merveilles ont des chemins de pluie.Écriture d'enfantdonne bonne coquilleà ma bête, à mon dos rond.Voici l'herbe éveillée,l'entretiendes arbres et des laitiers,le va-et-vient des langues.La sainte épauleest creuse et déserte;nul ne se plaint des horloges,nul ne se plaint des pies.Puis-je?
Puis-je rose?
Puis-je enjamber le corps de l'âne ou de la rose?
Tout le serrement de l'ail vaut la patrie pourrie, la main qui coud la main, l'œil, l'œil, le cœur, l'aine, cachetteoù les herbes les plus douces tissent l'onguent cruel.
Pays de la basse besogne, fourre langues et sabots de colles et de couleuvres !Masque est cerisier, dont le vin accompagne discours bourrus et palabres.
Donne taloches, crachats.
Voix, la voix répète les mots replets, les jurons.
La masse d'herbe étouffe mon nom cité.La rouille, l'endormeuse,aux confins du sommeil,la voici nue et belle,habillant mes outilsde linges, de cagoules.Ne rien savoirdes nerfs, des chemins,des épaules, des échelles.Dormir mène au sarcasmedes papiers qui brûlent,des bavards sans rescousse.Enfants allongés dans les poutres,aux enjambées pliées,qui se souvient de vous ?Sous le papier, les veinesfouillent le bleu du corps,le lierre au saccage incessant,feu gonflé des charbons,où meurent maints oiseaux,où des aliments, des moignons,des mouvements, des mécanismesétouffent la baudruche et le gel,et les vitres, dont nul refletn'ose briser la langueur.Dès lors, qui s'emparedu mot «cavalcade» ?Qui désigne, là-haut,le hibou, le drapeau noir?... commençâmes à la caresser le long de la jambe, à la toucher là où nous l'aimions : mais on voudrait que la maison fût sèche : escalier vieux, tout de
bois, tout de fleurs, de sucs tapis, caravane de velours, femme en langue, en odeur, aux coudes brisés, aux petits sabots de thym, aux cris minuscules de grêle et de citron.En haillons, vit dans la maisoncelui qui se souvient,celui qu'on nommeen fermant les yeux.Membres, avalanchesont goût de femmes.Les salives enfantinesont léché les bahuts.Outils lourds des porchers.Le corps se bandesous la poutre.Hennit, lointaine, la ville.Proche, un cri.Suture, tendons, seins.La destruction continue.Avec un bruit de laine et de muscles,tu entres dans la chambre,avec un bruit d'haleine et de sueur,avec je ne sais quel ordresous tes vêtements.Avec un bruit de fruittouché du bout des ongles.Quelles hautes échellesdressent icileurs couleurs chaudes,leurs longs manteaux ?Rien ne démentla nudité du corps.Anatomie de l'œil : le sachet noir s'en va, la fille pille la chambre où je cachais l'intrus.
Le carcan rond gît dans le globe.
Et serre les poings, crieur sans tumulte.
Et dors sans haleine, puisque les doigts sont sourds et aveugles.Sabot fermé ou cuit.
Cœur gauche qui bat.
Quelqu'un, dans la chambre, n'attend pas le gel, saisit le poing qui blesse, prend jambe ou papillon, fait tomber les échelles.
Demeure l'enfant qui parle à peine dans ses mains étouffées.De quel racontar garder trame et vertige?
Au lieu-d'œil, j'arrondis l'horizon, je cherche à vaincre le doux chaos, le sang.Par-dessus les vêtements,la maison dort et protègeles pains, les enfants;les papiers blancs demeurentlinceuls de mots;dehors, pierres ou grenouillesse font grosses.On entendmarcher le houx.Le verger fait le jardin.Le bras, la toupie.L'escroc succombe au vin:la langue d'élèvereposeau panier des épices.... coule autour de la quille, sait serrer hanche ou pied.
On aurait voulu monter vers l'épaule de l'épaule, vers la serre, le moignon clos, dont on dit l'embellie : tertre d'herbe ou de mousse, talus de thym, de fleurs.
Pouvions-nous voir les veines, les chevilles, les doigts nus? Étais-je sabre, papier plat, vin dans sabot?Où j'entrerai,je laisserai mes traces,mes passages d'eau, de paroles.Le devin, le hêtreont des goûts communs :ceux qui parlentles connaissent.Feront le jeudes chèvres et des tambours.Mort aux voleurs de fruits, dès que les vêtements arrachent les morts à la rivière.
Coutre enveloppé de linges.
J'évoque la basse éclosion des œufs d'hiver, le dégât sans couleur des vergers effondrés, la longueur des langues et ce que nomment la phrase et le chemin.À coupé les muscles, a détruit la maison.
Et dans l'œil, les herbes emplissent le regard, la cosse où je respire.
La pupille en son sud devient légère ou douce.
Et les lèvres ont touché la bonne haleine.Herbe où siffle un feu bleu coule à la bonne heure au bout du champ clos.
L'enfant, dans son bonnet, recueille têtes d'oiseaux, pierres, phalanges, petits œufs, longues veines d'agneau, pattes d'arbre ou de rivière.
Nous avons un fourreau dans la jambe et le bras.Enceinte où je sommeille, lenteur où je suis tambour d'herbes.
Déjà, nous écoutons l'œil, en ses plis, rouler pupille.
Et l'éveil dresse des étais de papier, des blocs, des poutrelles.
Nous avons devant nous le chemin, la rivière.Je perds le bras,je suis l'amant, la lavande.Et c'est ceci qu'on touche :le grès de l'œil.Je pose au fond du piedla boule de cuivre,le poids mort du lavoir.Verre, voici le verre,le haut terrain du transparent.Je t'aime, te fais lumière,là, tu meurs fracas,sans habits noirs,sans blasphème d'oiseau,sans fourrière, sans vêture.Les doigts font tout : l'oignon pelé glace le sang; font la cuisine, font la langue au dos des coquilles.
Les maîtres de maison le savent et les protègent.
Juin, dans la craie, tue vergers et vertèbres.Rien n'assourdit la saveurde la pierre qui dort.En son sommeil, la voici nue.Elle garde le ventre blancde son séjour sur l'herbe.Épines et vacancesfont tambour ou bonheur.Tu vis dans la jambeoù passe un chemin bleu.Tu respires sans veines.Tu déchirestes vêtements déserts.Sont sœursl'écriture et la foudre.Mains de plus en plus petites.
Mains demain matin.
Observe le pays du doigt du milieu.
Laisse le pouce faire le sourd voleur, toucher la lampe allemande.
On te dira qu'il faut mouiller les lèvres ou dormir dans l'étang.Bien enveloppes,les cailloux demeurent secs.Les vitres au sang à demi mendiantcraquaient sous le poids des oursins, des grenades.Des grillons, nous conservions le chant,la neige, la saleté, le foie.Des matières - sueurs, châtaignes, œufs —pourrissaient dans les lavoirs et les vergers.Avions-nous besoin de charbon, de peste ?Murmurions, clairs et châtrés,«Typhus», «Pharaon».Errions à travershabitations, locaux, bâtisses.Coulis déjà noirquand le faucheur se couche.Village à jambeset à grêles, à cerises.Village à jabot de buis,je te connais, je te cachedans le pommier nerveux.Ce que tu diras demain,de l'arbre et de la laine,du temps clos, de la maison,tu peux l'écrire ici, le lire.Nerfs et encriersn'ont plus de lave.Où la pluie de lainepleut, pleut la pluie avare.La maison de quatre chambreset de quatre enfants,je la bâtirai sur.Bossus de laine ou d'ossont bossus de papier.Le sable.Le papier n'est que vitre ou carcasse, ou fracas de menus fragments d'écorce, éparpillement d'osselets.
Les délégués entrent.
Endormis, les papiers, les gués, les ponts, les tremplins.
Respirer devient une autre histoire.Qui moud le givrecasse les grelots.Sommes sorciersou glaneurs de glaïeuls.Vous respirez toujourssans savoir vivre,ou grenades, ou garçons.Et naît la ribambelledes feux et des bébés.Utilisons nos armes: juin sans empreintes, dessins de pouces, hivers, entrailles, anneaux, bouts de corde, arches et allahs, dès le lever du poing.La main saisit le poing, le pays fleuri, la tempe, ou touche le papier wallon.
La cruche très longue dort dans un panier.
La maison salée vit dans l'oeil, cache le pouce.Papier sans nom dans un désert proche.
Tissu, tabac, coq frêles.
Voici le commencement d'un court récit : se tiennent, se caressent.
Partout, les herbes, les ouvriers perdent patience.Je parle arabe, arbre.J'aimepierre ponce, pouce barbare.Je parleà ceux qui parlent.Parle en écrivant parle.Écris parle et jettel'anse et le seau.L'eau videemplit le verre.Avant de scier la jambe,que l'œil soit noir !Plie les doigts : tu allongesle sang dans sa course,où grossit la pelote du poing.Les nerfs sont invisibles :meurt comme verrele bruit le plus lointain,le silence où tu visde la tête aux pieds.Les vêtements, les salives,les besognes du rouet, les houx,juin les dénonce.L'herbe à cent goûtsdit l'obscur parfumdes sabots et des treilles.Jambes coupées, j'observeles épingles du jeu,le chemin du voleur.Le rémouleur évanoui dort dans ses couteaux.
Qui va chanter dans l'arbre ?
Le pont souverain dort aussi dans le fleuve.
Le pain doré, la fleur font merveille.Suis-moi je te.
Touche terre et cèdre.
Donne aux voleurs tes habits.
Des papiers blancs, sur les portes, annoncent le sommeil.Délivrés des veines, des ajoncs, nous respirons mieux : j'avoue que je tiens à la vie.
Hâve, parle à pierre-fendre: casse noyaux et fusils, casse la neige et l'alun, la vitre où bougent les gens lointains.Ne bouge pas, serre à peine la main, le verre, le fragment de l'œil léger.
Haleine arabe, ô haleine où je dors, où j'étends la langue et la mèche.
L'huile inonde le poing.
Respire la menthe ou pille le gel.Dans la maison, je vis, nous vivons tous la même vie, sans bras, sans jambes.
La maison vit dans la maison.
Mais on dort quand même.
La maison de deux étages abrite une famille de quatre.
On y trouve des arêtes, des noix, des peignes, des aiguilles, des boules de laine, des dents, des massacres d'enfants.Je vais au villageassembler genoux et tortues,bras et jambes,et tirer au clairle feu caché,la huche engourdie,le sommeil creux.Garçons et filles serontdans l'amandier.Dans la maison, je vis, nous vivons tous la même vie, sans bras, sans jambes.
La maison vit dans la maison.
Mais on dort quand même.
La maison de deux étages abrite une famille de quatre.
On y trouve des arêtes, des noix, des peignes, des aiguilles, des boules de laine, des dents, des massacres d'enfants.Je vais au villageassembler genoux et tortues,bras et jambes,et tirer au clairle feu caché,la huche engourdie,le sommeil creux.Garçons et filles serontdans l'amandier.L'hiver et les embrassadescachent la fille de la fille.Les castors ensommeillés,les neiges guéries,les mains craquées, les coupsde couteaux, de poings, de dés.Corps léché, séché,près des lavoirs et des mansardes,où tu vis toi-même,cadavre serré,dont le pays est familier.Je tiens le chiffon noir,lancée de la pierre creusevers l'horloge, vers l'œil.Les yeux bossus, partout,dans les maisons de glaise,dans les maisons de laine,je les vois partout:les seins absents, les tiges,la neige entière, ce qu'on lie,ce qu'on délie, les genouxoù le sel se cache,voilà mes biens, mes systèmes.Les griffes du lait gisent ; l'horloge est mon demi sabot.
Mes veines pourrissent.
Longue étape, long sommeil plein d'engelures et de pelades.
Demain, nous serons encombrés de ciseaux, de socs, de casse-tête, et la rouille nous étoufferait.
Aujourd'hui dort.La faux cachée, l'enfant la cherche.
Le lard pend au plafond, le foin sèche.
Les femmes, au lavoir, meurent entre elles.
Touche le doux poignet du feu qui te lèche.Les nerfs,éparpillés dans l'école,les criminels de dix-huit francs,les érables de bonne chance.Annonce l'octobreoù des jougs font craquerserrures et vertèbres,et membres de bois sec.Nos sûrs chemins, nos balafresdénoncent le sommeil.Je n'oublie pas que j'écris; la maison en surplombest haute et le toit.Tout nous contraint.J'écris sans écrituresous la main,sans l'embellie de l'herbe,et sans voir, à vrai dire,la voix grêle ou le tapagede tel oiseau très long,de telle pluie collée à l'onglePeut parler.Guêpe enfantine, laitue.Tu peux parlerde ton corps, de tes brassous les vêtements élimés;sous les arbres, quelques coqs,gonflés d'œufs, de champignons,se gavaient de grains.(J'étais épervier,
Marie.J'étais soufflet, buis,tout ce qu'on veut.)Mes vêtementscertes, je les aime.Mes vêtements sont d'herbes.Nu, sous la faïence, sous l'école,je dis :les nœuds, les os blessent.Les vêtements aimésprotègent les membres nus,les jambes et les bras,les épaules, les orifices.On met l'ongle sous l'ongle et la vitre.
On observe : un tambour sonne creux, marmonne ou se plaint.
Des enfants ensablés écrivent ici leur nom.
L'ongle, sous l'ongle, attend l'eau, lèche le doigt.Respirer l'haleine fait croire qu'on vit.
Devient-on vieux sous l'ongle où l'on vit?
J'étais déjà luxueux lutteur, ton éphémère, ton juin, ton tas de soldats, ton amoncellement de bras coupés.Sec, le sommeilcraint le feu,les nouveaux venus,coupe le pouce,amasse froments et falbalas.Soudain, c'est la sèveoù tout devient bleu :jointures, anémones.Nos allées, nos venuesont des tambours de foin :laveurs, filles enceinteslèvent le poing.Plumes et becs emplissentla bouche, le port.(Imprimés sur la peau,jabots ou graffiti).Les verres colorés- léger orange ou bleu glacé -deviennent plus épais.Les épaules cachent le sang.La maison, l'avouée,nous la faisons tenir dans la vitre :vois les seaux, les nids, les tuyaux.Qui parla?
Voyelles, comme insectes.(Ananas).
Quel cortège?
Quelles frasques?Le corridor de sept mètres de long,les voyageurs l'admirent, le touchent.Des toiles d'araignéesévoquent pourtant la vie:gorges, sabots, quenouilles, carcans.Et le père, et le fils ont bu.Et le fils vit encore,courbé dans la coquille.L'encre est sèche.La femme coupe le blé.Dans le poing mûrit le poing.L'arbre casse le verre,emporte la maison sans ficelles,arrache emballage, alluvion.Outils de verre ou de boissont dans la chambre.Que pèse un feu clair?Quelle clartécaresse l'œil?Oranges et capsules, épicesallongent le regard.La main ne bouge pas, n'a pas de coque, n'a pas soif, n'appartient qu'au bras, qui, lui-même, n'appartient qu'à l'épaule, grenier léger des nerfs et des paroles.
Les doigts sont faibles, n'ont aucun recours contre le thé qui brûle.J'allonge la jambe : élongation, soudain, de muscles et de muscles; déferlement d'oursins, de taches, de lézards hors de la demeure.
Glissent loin du corps : fraîcheur, douceur, saveur.
Le bois fut brûlé, brûle encore sous les vêtements, les muscles.Hâte, en ce parfum, le retour noir, la vie
Main levée, tu cries.
C'est un sommeil nu que tu connais, c'est le refus fermé de la langue ou de l'œil.
La douceur avalée vient mourir sous la peau.
Salive hirsute !
Carcan peureux des noix, des dents qu'on casse !
Je mange avec toi le blé, la grenade.Connais la maison, la serpe,les hannetons, les hampes,les tailles, les vélocipèdesau fond du hangar,les femmes contre l'arbre,les endroits rouilles de la main,le vésuve et la meuse,les endormis empaillés,dès que le jour tombeet que les toupies font peuraux enfants qui les aiment.Caches : sangliers, abats, crécelles.Et le nom des parties du corps :épaule au feu de laquelletu saisis salive et blanc ;pérou, ventre entier, nœudsdes muscles et des muscades,et des tendons de
Pierre.Tant d'autres s'affaissaient :corps emboîté dans le corps,genou dans le genou,œil dans l'œil.Poutre d'eau, bras d'encre.Et nos parents de paillequi disent non.Défendue, la peau ne cède.Déjà, des chemins, des ducsfont papier, font aventure.Quel pantin de chauxbourre de cris la ville?Et les automnes, et les douanesont tôt fait de.Et toi-même tudéclares délicieuxtel massepain, tel fruitque tu tiens à la main."
1434,Patrie,La Rose Rouge,ALEXANDRE DUMAS,"Celui qui, dans la soirée du 15 décembre 93, serait parti de la
petite ville de Clisson pour se rendre au village de Saint-Crépin,
et se serait arrêté sur la crête de la montagne au pied de
laquelle coule la rivière de la Moine, aurait vu de l’autre côté
de la vallée un étrange spectacle.D’abord, à l’endroit où sa vue aurait cherché le village perdu
dans les arbres, au milieu d’un horizon déjà assombri par le
crépuscule, il eût aperçu trois ou quatre colonnes de fumée qui,
isolées à leur base, se joignaient en s’élargissant, se
balançaient un instant comme un dôme bruni, et, cédant mollement à
un vent humide d’ouest, roulaient dans cette direction, confondus
avec les nuages d’un ciel bas et brumeux; il eût vu cette base
rougir lentement, puis toute fumée cesser, et des toits des
maisons, des langues de feu aiguës s’élancer à leur place, avec un
frémissement sourd, tantôt se tordant en spirale, tantôt se
courbant et se relevant comme le mât d’un vaisseau; il lui eût
semblé que bientôt toutes les fenêtres s’ouvraient pour vomir du
feu; de temps en temps, quand un toit s’enfonçait, il eût entendu
un bruit sourd; il eût distingué une flamme plus vive, mêlée de
milliers d’étincelles, et à la lueur sanglante de l’incendie
s’agrandissant, des armes luire, un cercle de soldats s’étendre au
loin; il eût entendu des cris et des rires, et il eût dit avec
terreur: Dieu me pardonne, c’est une armée qui se chauffe avec un
village.Effectivement, une brigade républicaine de douze ou quinze cents
hommes avait trouvé le village de Saint-Crépin abandonné, et y
avait mis le feu.Ce n’était point une cruauté, mais un moyen de guerre, un plan de
campagne comme un autre; l’expérience prouva qu’il était le seul
qui fut bon.Cependant une chaumière isolée né brûlait pas, on semblait même
avoir pris toutes les précautions nécessaires pour que le feu ne
pût l’atteindre. Deux sentinelles veillaient à la porte, et à
chaque instant des officiers d’ordonnance, des aides de camp
entraient, puis bientôt soldaient pour porter des ordres.Celui qui donnait ces ordres était un jeune homme qui paraissait
âgé de vingt à vingt-deux ans; de longs cheveux blonds séparés sur
le front tombaient en ondulant de chaque côté de ses joues
blanches et maigres; toute sa figure portait l’empreinte de cette
tristesse fatale qui s’attache au front de ceux qui doivent mourir
jeunes. Son manteau bleu, en l’enveloppant, ne le cachait pas si
bien qu’il ne laissât apercevoir les signes de son grade, deux
épaulettes de général; seulement ces épaulettes étaient de laine,
les officiers républicains ayant fait à la Convention l’offrande
patriotique de tout l’or de leurs habits; il était courbé sur une
table, une carte géographique était déroulée sous ses yeux, et il
y traçait au crayon, à la clarté d’une lampe qui s’effaçait elle-
même devant la lueur de l’incendie, la route que ses soldats
allaient suivre. C’était le général Marceau, qui, trois ans plus
tard, devait être tué à Altenkirchen.-Alexandre! dit-il en se relevant à demi... Alexandre! éternel
dormeur, rêves-tu de Saint-Domingue, que tu dors si long-temps? -
Qu’y a-t-il? dit en se levant tout debout et eu sursaut celui
auquel il s’adressait, et dont la tête toucha presque le plafond
de la cabane; qu’y a-t-il? est-ce l’ennemi qui nous vient? et ces
paroles furent dites avec un léger accent créole qui leur
conservait de la douceur même au milieu de la menace.-Non, mais un ordre du général en chef Westermann qui nous arrive.Et pendant que sou collègue lisait cet ordre, car celui qu’il
avait apostrophé était son collègue, Marceau regardait avec une
curiosité d’enfant les formes musculeuses de l’Hercule mulâtre
qu’il avait devant les yeux.C’était un homme de vingt-huit ans, aux cheveux crépus et courts,
au teint brun, au front découvert et aux dents blanches, dont la
force presque surnaturelle était connue de toute l’armée, qui lui
avait vu, dans un jour de bataille, fendre un casque jusqu’à la
cuirasse, et un jour de parade, étouffer entre ses jambes un
cheval fougueux qui l’emportait. Celui-là n’avait pas long-temps à
vivre non plus, mais moins heureux que Marceau, il devait mourir
loin du champ de bataille, empoisonné par l’ordre d’un roi.
C’était le général Alexandre Dumas, c’était mon père.-Qui t’a apporté cet ordre? dit-il.-Le représentant du peuple Delmar.-C’est bien. Et où doivent se rassembler ces pauvres diables.-Dans un bois à une lieue et demie d’ici; vois sur la carte, c’est
là.-Oui; mais sur la carte, il n’y a pas les ravins, les montagnes,
les arbres coupés, les mille chemins qui embarrassent la vraie
route, où l’on a peine à se reconnaître, même dans le jour...
Infernal pays... Avec cela qu’il y fait toujours froid.-Tiens, dit Marceau en poussant la porte du pied, et en lui
montrant le village en feu, sors et tu te chaufferas... Hé! qu’est
cela, citoyens?Ces paroles étoient adressées à un groupe de soldats qui, en
clierchant des vivres, avaient découvert, dans une espèce de
chenil attenant à la chaumière où étaient les deux généraux, un
paysan vendéen qui paraissait tellement ivre, qu’il était probable
qu’il n’avait pu suivre les habitans du village lorsqu’ils
l’avaient abandonné.Que le lecteur se figure un métayer à visage stupide, au grand
chapeau, aux cheveux longs, à la veste grise; être ébauché à
l’image de l’homme, espèce de degré au-dessous de la bête; car il
était évident que l’instinct manquait à cette masse. Marceau lui
fit quelques questions; le patois et le vin rendirent ses réponses
inintelligibles. Il allait l’abandonner comme un jouet aux
soldats, lorsque le général Dumas donna brusquement l’ordre
d’évacuer la chaumière et d’y enfermer le prisonnier. Il était
encore à la porte, un soldat le poussa dans l’intérieur, il alla
en trébuchant s’appuyer contre le mur, chancela un instant en
oscillant sur ses jambes demi-ployées; puis, tombant lourdement
étendu, demeura sans mouvement. Un factionnaire resta devant la
porte, et l’on ne prit pas même la peine de fermer la fenêtre.Dans une heure nous pourrons partir, dit le général Dumas à
Marceau; nous avons un guide.-Lequel?-Cet homme.-Oui, si nous voulons nous mettre en route demain, soit. Il y a
dans ce que ce drôle a bu du sommeil pour vingt-quatre heures.Dumas sourit, viens, lui dit-il, et il le conduisit sous le hangar
où le paysan avait été découvert; une simple cloison le séparait
de l’intérieur de la cabane, encore était-elle sillonnée de fentes
qui laissaient distinguer ce qui s’y passait, et avaient dû
permettre d’entendre jusqu’à la moindre parole des deux généraux
qui un instant auparavant s’y trouvaient:-Et maintenant, ajouta-t-il, en baissant la voix, regarde.Marceau obéit, cédant à l’ascendant qu’exerçait sur lui son ami,
même dans les choses habituelles de la vie. -Il eut quelque peine
à distinguer le prisonnier, qui, par hasard, était tombé dans le
coin le plus obscur de la chaumière. Il gisait encore à la même
place, immobile; Marceau se retourna pour chercher son collègue,
il avait disparu.Lorsqu’il reporta ses regards dans la cabane, il lui sembla que
celui qui l’habitait avait l’ait un léger mouvement; sa tête était
replacée dans une direction qui lui permettait d’embrasser d’un
coup-d’oeil tout l’intérieur. Bientôt il ouvrit les yeux avec le
bâillement prolongé d’un homme qui s’éveille, et il vit qu’il
était seul.Un singulier éclair de joie et d’intelligence passa sur son
visage.Dès-lors il fut évident pour Marceau qu’il eût été la dupe de cet
homme, si un regard plus clairvoyant n’avait tout deviné. Il
l’examina donc avec une nouvelle attention; sa figure avait repris
sa première expression, ses yeux s’étaient refermés, ses mouvemens
étaient ceux d’un homme qui se rendort; dans l’un d’eux, il
accrocha du pied la table légère qui soutenait la carte et l’ordre
du général Westermann que Marceau avait rejeté sur cette table,
tout tomba pêle-mêle, le soldat de faction entr’ouvrit la porte,
avança la tète à ce bruit, vit ce qui l’avait causé, et dit en
riant à son camarade: « C’est le citoyen qui rêve. »Cependant celui-ci avait entendu ces paroles, ses yeux s’étaient
rouverts, un regard de menace poursuivit un instant le soldat;
puis, d’un mouvement rapide, il saisit le papier sur lequel était
écrit l’ordre, et le cacha dans sa poitrine.Marceau retenait son souffle; sa main droite semblait collée à la
poignée de son sabre, sa main gauche supportait avec son front
tout le poids de son corps appuyé contre la cloison.L’objet de son attention était alors posé sur le côté; bientôt, en
s’aidant du coude et du genou, il s’avança lentement toujours
couché vers l’entrée de la cabane; l’intervalle qui se trouvait
entre le seuil et la porte lui permit d’apercevoir les jambes d’un
groupe de soldats qui se tenaient devant. Alors avec patience et
lenteur, il se remit à ramper vers la fenêtre eiitr’ouverte; pui,
s arrivé à trois pieds d’elle, il chercha dans sa poitrine une
arme qui y était cachée, ramassa son corps sur lui-même, et d’un
seul bond, d’un bond de jagouar, s’élança hors de la cabane.
Marceau jeta un cri, il n’avait eu le temps ni de prévoir ni
d’empêcher cette fuite. Un autre cri répondit au sien. Celui-là
était de malédiction. Le Vendéen, eu tombant hors de la fenêtre,
s’était trouvé face à face avec le général Dumas; il avait voulu
le frapper de son couteau, mais celui-ci lui saisissant le
poignet, l’avait ployé contre sa propre poitrine, et il n’avait
plus qu’à pousser pour que le Vendéen se poignardât lui-même.-Je t’avais promis un guide Marceau, en voici un, et intelligent,
je l’espère. -Je pourrais te faire fusiller, drôle, dit-il au
paysan, il m’est plus commode de te laisser vivre. Tu as entendu
notre conversation, mais tu ne la reporteras pas à ceux qui t’ont
envoyé. -Citoyens, -il s’adressait aux soldats que cette scène
curieuse avait amenés, -que deux de vous prennent chacun une main
à cet homme, et se placent avec lui à la tête de la colonne, il
sera notre guide; si vous apercevez qu’il vous trompe, s’il fait
un mouvement pour fuir, brûlez-lui la cervelle, et jetez-le par-
dessus la haie.Puis quelques ordres donnés à voix basse allèrent agiter cette
ligne rompue de soldats qui s’étendait à l’entour des cendres qui
avaient été un village. Ces groupes s’alongèrent, chaque peloton
sembla se souder à l’autre. Une ligne noire se forma, descendit
dans le long chemin creux qui sépare Saint-Crépin de Montfaucon,
s’y emboîta comme une roue dans une ornière, et lorsque quelques
minutes après la lune passa entre deux nuages, et se réfléchit un
instant sur ce ruban de baïonnettes qui glissaient sans bruit, on
eût cru voir ramper dans l’ombre un immense serpent noir à écaille
d’acier.C’est une triste chose pour une armée qu’une marche de nuit. La
guerre est belle par un beau jour, quand le ciel regarde la mêlée,
quand les peuples se dressant à l’entour du champ de bataille
comme aux gradins d’un cirque, battent des mains aux vainqueurs;
quand les sons frémissans des instrumens de cuivre font
tressaillir les fibres courageuses du coeur, quand la fumée de
mille canons vous couvre d’un linceul, quand amis et ennemis sont
là pour voir comme vous mourrez bien; c’est sublime. Mais la nuit,
la nuit!... Ignorer comment on vous attaque et comment vous vous
défendez, tomber sans voir qui vous frappe ni d’où le coup part,
sentir ceux qui sont debout encore vous heurter du pied sans
savoir c^ui vous êtes, et marcher sur vous!... Oh! alors, on ne se
pose pas comme un gladiateur, on se roule, on se tord, on mord la
terre, on la déchire des ongles; c’est horrible.Voilà pourquoi cette armée marchait triste et silencieuse; c’est
qu’elle savait que de chaque côté de sa route se prolongeaient de
hantes haies, des champs entiers de genêts et d’ajonc, et qu’au
bout de ce chemin il y avait un combat, un combat de nuit.Elle marchait depuis une demi-heure; de temps en temps, comme je
l’ai déjà dit, un rayon de la lune filtrait entre deux nuages, et
laissait apercevoir, à la tète de cette colonne, le paysan qui
servait de guide, l’oreille attentive au moindre bruit, et
toujours surveillé par les deux soldats qui marchaient à ses
côtés. Parfois on entendait sur les flancs un froissement de
feuilles, la tête de la colonne s’arrêtait tout à coup. Plusieurs
voix criaient qui vive? ... Rien ne répondait, et le paysan disait
en riant: C’est un lièvre qui part du gîte. -Quelquefois les deux
soldats croyaient voir devant eux s’agiter quelque chose qu’ils ne
pouvaient distinguer, ils se disaient l’un à l’autre: Regarde
donc!... et le Vendéen répondait: C’est votre ombre, marchons
toujours. -Tout à coup, au détour du chemin, ils virent se dresser
devant eux deux hommes; ils voulurent crier; l’un des soldats
tomba sans avoir eu le temps de proférer une parole; l’autre
chancela une seconde, et n’eut que le temps de dire: « A moi! »Vingt coups de fusils partirent à l’instant; à la lueur de cet
éclair, on put distinguer trois hommes qui fuyaient; l’un d’eux
chancela, se traîna un instant le long du talus, espérant
atteindre l’autre côté de la haie. On courut à lui, ce n’était pas
le guide; on l’interrogea, il ne répondit point; un soldat lui
perça le bras de sa baïonnette pour voir s’il était bien mort, -il
l’était.Ce fut alors Marceau qui devint le guide. L’étude qu’il avait
faite des localités lui laissait l’espoir de ne point s’égarer.
Effectivement, après un quart d’heure de marche, on aperçut la
masse noire de la forêt. Ce fut là que, selon l’avis qu’en avaient
reçu les républicains, devaient se rassembler pour entendre une
messe les habitans de quelques villages, les débris de plusieurs
armées, dix-huit cents hommes à peu près."
1435,Patrie,Le Départ,LOUISE ACKERMANN,"Il est donc vrai ? Je garde en quittant la patrie,
Ô profonde douleur ! un cœur indifférent.
Pas de regard aimé, pas d’image chérie,
Dont mon œil au départ se détache en pleurant.Ainsi partent tous ceux que le désespoir sombre
Dans quelque monde à part pousse à se renfermer,
Qui, voyant l’homme faible et les jours remplis d’ombre,
Ne se sont pas senti le courage d’aimer.Pourtant, Dieu m’est témoin, j’aurais voulu sur terre
Rassembler tout mon cœur autour d’un grand amour,
Joindre à quelque destin mon destin solitaire,
Me donner sans regret, sans crainte, sans retour.Aussi ne croyez pas qu’avec indifférence
Je contemple s’éteindre, au plus beau de mes jours,
Des bonheurs d’ici-bas la riante espérance :
Bien que le cœur soit mort, on en souffre toujours.Paris, 13 septembre 1838."
1436,Patrie,Le Pays,FRIEDRICH HÖLDERLIN,"Joyeux le marinier vers le fleuve paisible rentre
Des îles loin d’ici, quand sa moisson est faite ;
Moi aussi, j’aimerais revenir au pays, si j’avais
Autant que de douleur moissonné de richesses.
O, vous, rives si chères qui jadis m’éduquèrent,
Apaisez-vous les maux de l’amour, promettez-vous,
Forêts de ma jeunesse, que je retrouverai
Au retour, une fois encore, le repos ?
Le frais ruisseau où je voyais jouer l’onde,
Le fleuve où glissaient les bateaux, je vais
Bientôt y être ; bientôt je vous saluerai,
Montagnes familières qui jadis m’abritaient, limites
Vénérées et sûres du pays, la maison de la mère,
Les frères et sœurs aimants m’embrasseront ;
Tous, vous m’entourerez si bien qu’ainsi,
Comme pansé, mon cœur puisse guérir.
Ô vous qui êtes demeurés fidèles ! Mais je sais, je sais bien,
Que ma douleur d’amour ne va pas guérir de sitôt.
Nulle berceuse, comme en chantent les mortels,
Pour consoler, ne la chassera de mon sein.
Car ceux-là qui nous prêtent le feu céleste,
Les Dieux, nous offrent aussi une douleur sacrée,
Aussi, que cela reste. Je semble être un fils
De la terre ; fait pour aimer, pour souffrir."
1437,Patrie,Le Soleil N 'a Pas de Patrie,ABDELLATIF LAÂBI,Parfoisoh si rarementtu n'en pouvais plusdu tourbillon du quotidiende l'érosion du travailvisible et invisiblede ce vide qui s'élargit autour de toifait de la lâcheté des unsdu désert intérieur des autreset tes larmes coulaientindépendamment de ta volontémais bien vitele sourire revenaitsoulevait ton poing ferméavant les adieuxÀ ces momentsj'étais désemparéet l'exemple permanent d'espoirqui me venait à l'espritétait celui de ces femmes des rizièresportant bien haut aujourd'huila voûte du ciel de Hô Chi MinhQui dit qu'elles n'ont jamais pleurélorsqu'elles transportaient la terrepiquaient le rizmoissonnaientsous les bombes ?Mais toujours elles peinaient guettant le cielles oiseaux d'acier et de carnage et plus encore le soleil rouge de la victoire certaineNous aussinous avons comme une guerre à soutenirElle est moins dévastatricemais peut-être plus subtileNous aussi nous guettons notre cielses promessesAlors tu finissais par conveniravec moique nous serons toujours les plus fortscarle soleil n'a pas de patrie
1438,Patrie,"Liban, ma Rose Noire",TAHAR BEKRI,"Ils redoublent de férocité
Et crient aux cèdresNous sommes les seigneurs de la guerre
Nous fermons la mer le ciel et la terre
Et pissons sur vos prières
Nous mangeons les collines et les montagnes
Nous détournons les fleuves
Volons les lacs les plateaux et les arbres
De chiffres sans nom
Nous remplissons vos cimetièresNous sommes les nouveaux aigles
Nous aimons les ruines et les décombres
Le sang des chevaux éventrés
Les larmes des murs
Les enfants sous les pierresNous sommes les bâtisseurs de vos cauchemars
Coupeurs de routes
Coupeurs de ponts
Démolisseurs d’aéroports
Brûleurs de vos réserves
La farine est notre ennemie
Votre pain poudre pour notre canonnière
Nous mettons l’air à genoux
Le vent à feu et à sangNous sommes les ravageurs de centrales hydrauliques
L’eau c’est pour laver vos morts
Nous sommes la nuit de votre détresse
Destructeurs de centrales électriques
Amis des chauves-souris
La cécité guide nos cœurs
Assoiffés de vos linceuls sans cercueilsNous sommes les rois de la lumière
Nous tuerons la lune s’il le faut
Pour disperser vos cendres
Dans les trous de notre mémoire
Nous prierons Dieu pour ouvrir son Enfer
Croix et croissant pour nourrir nos brasiers
Et nous ferons de vos frontières nos pissotièresLa bannière étoilée est notre chandelier
Dans le ciel déchiré par nos mâchoires."
1439,Patrie,L’héritage,GEORGES BLEUHAY,"Je suis un enfant de France
Dont le parler est le plus beau
Et je clame haut ma chance
D’avoir reçu ce beau cadeauLe français est magnifique
Dans ses multiples variations
Que ses terroirs magiques
Adaptent selon les régionsC’est une langue vivante
Toute empreinte de traditions
La tendresse y est présente
Je la sens pleine d’émotionsLa mélodie de ses mots
M’a bercé dès mon enfance
Écolier j’aimai aussitôt
Des poètes la romanceAdolescent dans la forêt
Je déclamais avec ardeur
Ronsard et Alfred de Musset
Devenu leur adorateurPlus tard je rencontrai Rimbaud
Paul Verlaine Gérard de Nerval
Leurs mots étaient tellement beaux
Que les aimer était normalLe français se perd doucement
Au profit d’un affreux sabir
Comme il faut vivre avec son temps
Il deviendra un souvenirAliéner cet héritage
En toute honte le laisser
Se fondre en un métissage
Lui ôtant toute sa beautéC’est renier tout son passé
C’est mettre bas la culture
Renier ses maîtres à penser
Une triste forfaiture"
1440,Patrie,Ma Patrie,FRIEDRICH GOTTLIEB KLOPSTOCK,"Comme un fils qui n’a vu s’écouler qu’un petit nombre de printemps, s’il veut fêter son père, vieillard à la chevelure argentée, et tout entouré des bonnes actions de sa vie, s’apprête à lui exprimer combien il l’aime avec un langage de feu ;
Il se lève précipitamment au milieu de la nuit ; son âme est brûlante : il vole sur les ailes du matin, arrive près du vieillard, et puis a perdu la parole.
C’est ce que j’ai éprouvé… J’allais te chanter, ô ma patrie ! et déjà j’obéissais au vol rapide de l’inspiration, déjà ma lyre avait résonné d’elle-même, lorsque la sévère discrétion m’a fait un signe avec son bras d’airain, et soudain mes doigts ont tremblé.
Mais je ne les retiens plus : il faut que je reprenne la lyre ; que je tente un essor plus audacieux, et que je cesse de taire les pensées qui consument mon âme.
Ô mon beau pays, ta tête se couronne d’une gloire de mille années ; tu marches du pas des immortels, et tu t’avances avec orgueil à la tête de plusieurs nations ! combien je t’aime, mon pays, mon beau pays !
Ah ! j’ai trop entrepris, je le sens ; et la lyre échappe à ma faible main… Que tu es belle, ma patrie ! De quel éclat brille ta couronne ! Comme tu t’avances du pas des immortels !
Mais tes traits s’animent d’un doux sourire qui réchauffe tout mon courage. Oh ! avec quelle joie, quelle reconnaissance je vais chanter que tu m’as souri !
Je me suis de bonne heure consacré à toi. À peine mon cœur eut-il senti les premiers battements de l’ambition que j’entrepris de célébrer Henri, ton libérateur, au milieu des lances et des harnois guerriers.Mais j’ai vu bientôt s’ouvrir à moi une plus haute carrière, et je m’y élancé, enflammé d’un autre désir que celui de la gloire… Elle conduit au ciel, patrie commune des mortels.
Je la poursuis toujours, et si je viens à y succomber sous le poids de la faiblesse humaine, je me détournerai, je prendrai la harpe des bardes, et j’oserai l’entretenir de ta gloire.
Tes nobles forêts bravent les coups du temps, et leur ombre protège une race nombreuse qui pense et qui agit.
Là se trouvent des hommes qui ont le coup d’œil du génie, qui font danser autour de toi des heures joyeuses, qui possèdent la baguette des fées, qui savent trouver de l’or pur et des pensées nouvelles.
Jusqu’où n’as-tu pas étendu tes rejetons nombreux ? Tantôt dans les pays où coule le Rhône, tantôt aux bords de la Tamise, et partout on les a vus croître, partout s’entourer d’autres rejetons.
Et cependant ils sont sortis de toi : tu leur as envoyé des guerriers ; tes armes leur ont porté un glorieux appel, et tel a été le monument de ta victoire : Les Gaulois s’appellent Francs et les Bretons Anglais !
Tes triomphes ont encore brillé d’un plus grand éclat : l’orgueilleuse Rome avait puisé la soif des combats dans le sein d’une Louve, sa mère ; depuis longtemps sa tyrannie pesait sur le monde ; mais tu la renversas, ô ma patrie, la grande Rome !… tu la renversas dans son sang !
Jamais aucun pays n’a été juste comme toi envers le mérite étranger… Ne sois pas trop juste envers eux, ô ma patrie ! ils ne sont pas capables de comprendre ce qu’il y a de grandeur dans un tel excès.
Tes mœurs sont simples et vertueuses ; ton esprit est sage et profond ; ta parole est puissante et ton glaive est tranchant.Cependant tu le remets volontiers dans le fourreau ; et, sois-en bénie, il ne dégoutte pas du sang des malheureux.
Mais la discrétion me fait encore signe avec son bras d’airain : je me tais jusqu’à ce qu’elle me permette de chanter de nouveau. Je vais donc me recueillir en moi-même, et méditer la grande, la terrible pensée d’être digne de toi, ô ma patrie!"
1441,Patrie,Marianne change de disque,AIMÉ NOUMA,"Marianne change de disqueMarianne change de disque ,cesse donc d’être amnésique
Marianne change de disque ,cesse donc d’être amnésique
C’est toujours toi qui cours les risques !Tu as su enterrer la francisque avec tes voisins teutons
qui te l’avaient fait baisser de bien plus de deux tons
pendant tout le temps de l’Occupation.
Drôle de passe-temps qui a du te sembler long.
Envahie, coupée en deux, rasée,dévastée, tondue.
Ton dû, pour avoir voulu croire en ton statut de grande nation.
Tondue pour avoir voulu croire et faire croire à l’illusion
d’une quelconque comparaison
entre le puissant aigle Prussien
et le colérique coq Gaulois
dont la règle, la loi depuis les temps les plus anciens ;
Semble être de ne jamais faire bloc.
Oui ,depuis Vercingétorix,
tu n’a jamais songé à changer de disque.Marianne change de disque, cesse donc d’être amnésique
Marianne change de disque, cesse donc d’être amnésique
C’est toujours toi qui cours les risquesUne demi décennie , décimée, résignée
entre Système D, délation
résistance poussive et collaboration
pas si passive .
Tu attendais des jours meilleurs
qui ne pouvaient venir que d’ailleurs,
de soldats,moins râleurs, plus batailleurs
comme tes nombreux tirailleurs ,
qui d’ailleurs jusqu’à cette heure
attendent toujours que tu leur rendes enfin honneur.Marianne change de disque,cesse donc d’être amnésique
Marianne change de disque, cesse donc d’être amnésique
C’est toujours toi qui cours les risquesLibération , libres actions, libations.
Tu as su enterrer tes morts,
renouer avec ton folklore et sans le moindre remords,
retrouver tes faux airs de matamore.
Tu te voulais de nouveau une grande nation
mais tu avais mal au colon:
Alors tu as crié :Sus à l’Indochinois ! Sus à l’Algérois !
Qui n’avaient pour seul tort qu’être moins forts que toi,
comme l’histoire ne le démontra pas !Marianne change de disque, cesse donc d’être amnésique
Marianne change de disque, cesse donc d’être amnésique
C’est toujours toi qui cours les risques !Après ces deux nouvelles cuisantes désillusions
Tu as du faire face à une trop reluisante situation:
Tes rues , tes bancs d’école,
se coloraient de rires d’enfants noirs,
Créoles,Pieds-noirs, Espagnols,Italiens,
Lusitaniens,Malgaches, Vietnamiens,
et toute la gouache d’ Algériens :
Mzabis, Chawis, Kabylles et Harkis
Que tu parquais comme des maudits dans les taudis
boueux des bidonvilles des bourgs au ban de Paris
Et des grandes villes de la France
de mon enfance.Marianne change de disque, cesse donc d’être amnésique
Marianne change de disque, cesse donc d’être amnésique
C’est toujours toi qui cours les risques !"
1442,Patrie,Marie Stuart,AMABLE TASTU,"Adieu, plaisant pays de France,
O ma patrie
La plus chérie,
Qui a nourri ma jeune enfance.
Adieu! France! adieu, mes beaux jours!
La nef qui déjoint nos amours
N’a cy de moi que la moitié;
Une part te reste, elle est tienne;
Je la fie à ton amitié
Pour que de l’autre il te souvienne.
MARIE STUART.Vers la France, ô légers nuages,
Que chasse un vent rapide et frais,
Portez à ses joyeux rivages
Mes vœux, mes soupirs, mes regrets.Pays si cher à ma mémoire,
Objet constant de mes désirs,
Tu gardes mes songes de gloire,
D’amour, de joie et de plaisirs.
Loin de toi la perte d’un trône
Ne peut éveiller mes douleurs,
Et j’ai moins pleuré ma couronne
Que tes eaux, ton ciel et tes fleurs.Vers la France, o légers nuages,
Que chasse un vent rapide et frais,
Portez à ses joyeux rivages
Mes vœux, mes soupirs, mes regrets.O vous, qui d’une cour ravie
Naguère excitiez les transports,
Talents, délices de la vie,
Frétez-moi vos brillants accords!
Harpe sonore, ton empire
Du sort n’éprouve point les coups,
Et toujours le malheur t’inspire
Des chants plus puissants et plus doux.Vers la France, ô légers nuages,
Que chasse un vent rapide et frais,
Portez à ses joyeux rivages
Mes vœux, mes soupirs, mes regrets.O France que mon cœur appelle,
J’aime à dire en rêvant à toi:
Peut-être une larme fidèle
Sur ces bords coule encor pour moi;
Peut-être une voix attendrie,
De mes chants émue en secret,
Murmure le nom de Marie,
Tressaille, soupire et se tait!Vers la France, ô légers nuages,
Que chasse un vent rapide et frais,
Portez à ses joyeux rivages
Mes vœux, mes soupirs, mes regrets."
1443,Patrie,Ô Capitaine! Mon Capitaine!,WALT WHITMAN,"Ô Capitaine ! mon Capitaine ! fini notre effrayant voyage,
Le bateau a tous écueils franchis, le prix que nous quêtions est gagné,
Proche est le port, j'entends les cloches, tout le monde qui exulte,
En suivant des yeux la ferme carène, l'audacieux et farouche navire ;Mais ô cœur ! cœur ! cœur !
Oh ! les gouttes rouges qui lentement tombent
Sur le pont où gît mon Capitaine,
Étendu mort et glacé.Ô Capitaine ! mon Capitaine ! lève-toi et entends les cloches !
Lève-toi – c'est pour toi le drapeau hissé – pour toi le clairon vibrant,
Pour toi bouquets et couronnes enrubannés – pour toi les rives noires de monde,
Toi qu'appelle leur masse mouvante aux faces ardentes tournées vers toi ;Tiens, Capitaine ! père chéri !
Je passe mon bras sous ta tête !
C'est quelque rêve que sur le pont,
Tu es étendu mort et glacé.Mon Capitaine ne répond pas, pâles et immobiles sont ses lèvres,
Mon père ne sent pas mon bras, il n'a ni pulsation ni vouloir,
Le bateau sain et sauf est à l'ancre, sa traversée conclue et finie,
De l'effrayant voyage le bateau rentre vainqueur, but gagné ;Ô rives, Exultez, et sonnez, ô cloches !
Mais moi d'un pas accablé,
Je foule le pont où gît mon Capitaine,
Étendu mort et glacé."
1444,Patrie,Patrie Blanche,MARIE-CLAIRE BANCQUART,La mort toujours avec sa trace devant nous parmi les arches modernes et les voitures.D'un battement en avance vers l'horizon.D'une déchirure de nuage.Le soirune douceur se mêle au monde.Quand le moment sera presque trop tard et cependant tout plein de notre vie passéequand nous serons au bord de nous et que la terre sera fruit prêt à se détacherla mort se tournera vers nous avec le vrai visage d'EurydiceElle nous rejoindra.Nous foulerons ensemble notre patrie totale et blanche.
1445,Patrie,Patrie Intime,NÉRÉE BEAUCHEMIN,"Je veux vivre seul avec toi
Les jours de la vie âpre et douce,
Dans l'assurance de la Foi,
Jusqu'à la suprême secousse.Je me suis fait une raison
De me plier à la mesure
Du petit cercle d'horizon
Qu'un coin de ciel natal azure.Mon rêve n'ai jamais quitté
Le cloître obscur de la demeure
Où, dans le devoir, j'ai goûté
Toute la paix intérieure.Et mon amour le plus pieux,
Et ma fête la plus fleurie,
Est d'avoir toujours sous les yeux
Le visage de ma patrie.Patrie intime de ma foi,
Dans une immuable assurance,
Je veux vivre encore avec toi,
Jusqu'au soir de mon espérance."
1446,Patrie,"Pays Mêlé, Martinique",TAHAR BEKRI,"Et l'île retenait son trou au diable
Ses arbres à pain ses larmes
Ses bananiers ses cannes à sucre ses flancs
Ce flamboyant comme amant sur braise
Pour consoler la pluie à verse soudaine
Dans les bras du fleuve si rutilants
L'acajou égrenait les siècles marronsEt le soleil ivre dédiait à la mer
Ses chaînes ses blessures ses victoires
La tête si lourde d'ombrages
Les merles dans les manguiers perdaient
Patience Le volcan disait aux cimes
Brumeuses Soyez colères noires
Ou amoureuses mères-courage."
1447,Patrie,Sénéfobougou,ALIOUNE BADARA COULIBALY,"Sénéfobougou
Si je pouvais te faire
Revivre Sénéfobougou
Des temps anciens! Ah!
Les couples heureux
Dans les cases larges
des concessions
Sans frontière,
La visite des Mânes
Quand la terre
Se refroidit.
Sénéfobougou d'aurefois
C'est le djembé gémissant
Sous les mains sèches
De Diara Thié.
Sénéfobougou
Des temps anciens
C'est Siriki et son balafon,
Cheveux en broussaille,
Barbe en bataille.
Des lames tintent,
Des mains habiles dansent
Les baguettes endiablées.
Sénéfobougou des anciens
C'est le serpent qui visite
Coumba quand naît un enfant.
Sénéfobougou de jadis
C'est Diéli Dango
Et son tambourin monocorde.
Sénéfobougou d'antan
C'est la danse du Poro
Les soirs de clair de lune.
Sénéfobougou d'autrefois
C'est la procession du génie
Protecteur, le rythme saccadé
Du djembé, le sol sonore
Assourdi sous des pieds foulants."
1448,Patrie,Sur L'Amour de la Patrie,FRANÇOIS-JOACHIM DE PIERRE DE BERNIS,"Je vous salue, ô terre où le ciel m'a fait naître,
Lieux où le jour pour moi commença de paraître,
Quand l'astre du berger, brillant d'un feu nouveau.
De ses premiers rayons éclaira mon berceau !
Je revois cette plaine où des arbres antiques
Couronnent les dehors de nos maisons rustiques,
Arbres, témoins vivants de la faveur des deux,
Dont la feuille nourrit ces vers indusrrieux
Qui tirent de leur sein notre espoir, notre joie.
Et pour nous enrichir s'enferment dans leur soie.
Trésor du laboureur, ornement du berger,
L'olive sous mes yeux s'unit à l'oranger.
Que j'aime à contempler ces montagnes bleuâtres
Qui forment devant moi de longs amphithéâtres,
Où l'hiver règne encor quand la blonde
Cérès
De l'or de ses cheveux a couvert nos guérets !
Qu'il m'est doux de revoir sur des rives fertiles
Le
Rhône ouvrir ses bras pour séparer nos îles,
Et, ramassant enfin ses trésors dispersés,
Blanchir un pont bâti sur ses flots courroucés ;
D'admirer au couchant ces vignes renommées
Qui courbent en festons leurs grappes parfumées ;
Tandis que vers le nord des chênes toujours vertsAffrontent le tonnerre et bravent les hivers !Je te salue encore, ô ma chère patrie !Mes esprits sont émus ; et mon âme attendrieÉchappe avec transport au trouble des palais,Pour chercher dans ton sein l'innocence et la paix.C'est donc sous ces lambris qu'ont vécu mes ancêtres !Justes pour leurs voisins, fidèles à leurs maîtres,Ils venaient décorer ces balcons abattus.Embellir ces jardins, asiles des vertus,Où sur des bancs de fleurs, sous une treille inculte,Ils oubliaient la cour et bravaient son tumulte!Chaque objet frappe, éveille et satisfait mes sens ;Je reconnais les dieux au plaisir que je sens.Non, l'air n'est point ailleurs si pur, l'onde si claire ;Le saphir brille moins que le ciel qui m'éclaire ;Et l'on ne voit qu'ici, dans tout son appareil.Lever, luire, monter, et tomber le soleil.Amour de nos foyers, quelle est votre puissance !
Quels lieux sont préférés aux lieux de la naissance ?
Je vante ce beau ciel, ce jour brillant et pur
Qui répand dans les airs l'or, la pourpre et l'azur.
Cette douce chaleur qui mûrit, qui colore
Les trésors de
Vertumne et les présents de
Flore ;
Un
Lapon vanterait les glaces, les frimas
Qui chassent loin de lui la fraude et les combats ;
Libre, paisible, heureux, dans le sein de la terre,
Il n'entend point gronder les foudres de la guerre.
Quels stériles déserts, quels antres écartés
Sont pour leurs habitants sans grâce et sans beautés ?
Virgile abandonnait les fêtes de
Capoue
Pour rêver sur les bords des marais de
Mantoue;
Et les rois indigents d'Ithaque et de
Scyros
Préféraient leurs rochers aux marbres de
Paros.En vain l'ambition, l'inquiète avarice,
La curiosité, le volage caprice,
Nous font braver cent fois l'inclémence des airs,
Les dangers de la terre et le péril des mers :
Des plus heureux climats, des bords les plus barbares.Rappelés sourdement par la voix de nos
Lares,
Nous portons à leurs pieds ces métaux recherchés
Qu'au fond du
Potosi les dieux avaient cachés.
Assis tranquillement sous nos foyers antiques,
Nous trouvons dans le sein de nos dieux domestiques
Cette douceur, ce calme, objet de nos travaux,
Que nous cherchions en vain sur la terre et les eaux.
Tel est l'heureux effet de l'amour de nous-même :
Utile à l'univers quand il n'est point extrême,
Cet amour, trop actif pour être concentré,
S'échappe de nos cœurs, se répand par degré
Sur nos biens, sur les lieux où nous prîmes naissance,
Jusque sur les témoins des jeux de notre enfance.
C'est lui qui nous rend cher le nom de nos aïeux.
Les destins inconnus de nos derniers neveux,
Et qui, trop resserré dans la sphère où nous sommes,
Embrasse tous les lieux, enchaîne tous les hommes.
L'amour-propre a tissu les différents liens
Qui tiennent enchaînés les divers citoyens :
L'intérêt personnel, auteur de tous les crimes,
De l'intérêt public établit les maximes.
Oui, lui seul a formé nos plus aimables nœuds :
Nos amis ne sont rien, nous nous aimons en eux.
Vous qui nommez l'amour une étincelle pure,
Un rayon émané du sein de la nature,
Détruisez une erreur si chère à vos appas.
Aimerait-on autrui, si l'on ne s'aimait pas ?
Ces transports renaissants à l'aspect de vos charmes,
Ces soins mêlés de trouble et ces perfides larmes,
Sont des tributs trompeurs qu'un amant emporté
Offre au dieu des plaisirs bien plus qu'à la beauté.L'amour des citoyens ne devient légitime
Que par le bien public qui le règle et l'anime.
Malheur aux cœurs d'airain qui tiennent en prison
Un feu né pour s'étendre au gré de la raison.
Un amour dangereux que l'intérêt allume,
Qui, trop longtemps captif, s'irrite et nous consume,
Tels les terribles feux dont brûlent les
Titans,Comprimés par la terre, enfantent les volcans.Ainsi vit-on jadis, dans
Rome et dans
Athènes,Le peuple heureux et libre, ou courbé sous les chaînesSelon que l'amour-propre, obéissant aux lois,De la patrie en pleurs reconnaissait la voix.Ainsi dans tous les temps l'intérêt domestiqueA balancé le poids de la cause publique.Amour de la justice, amour digne de nous,
Embrasez les mortels, croissez, étendez-vous ;
Consumez, renversez ces indignes barrières,
Ces angles meurtriers qui bordent les frontières,
Ces remparts tortueux, et ces globes de fer
Qui vomissent sur nous les flammes de l'enfer.
Faut-il que nos fureurs nous rendent nécessaires
Les glaives que forgea l'audace de nos pères ?
Faut-il toujours attendre ou craindre des revers,
Et gémir sur le bord de nos tombeaux ouverts ?O mœurs du siècle d'or, ô chimères aimables !
Ne saurons-nous jamais réaliser vos fables ?
Et ne connaîtrons-nous que l'art infructueux
De peindre la vertu sans être vertueux ?"
1449,Pauvreté,Jours Effeuillés,JEAN ARP,"Poupée
je suis une poupée.
Mais une âme
me viendrait bien à propos.
Pourquoi n'ai-je pas d'ailes?
N'y a -t-il personne
qui veut me donner au moins
une traîne d'argent?
Une traîne d'argent
un ruisseau qui murmure derrière moi.
Ma tête est en porcelaine.
Sur ma t^te un chapeau en porcelaine
ne serait pas exagéré.
Oui, il serait aussi nécessaire
qu'une croix sur une cloche.
Je suis pauvre.
Je suis nue.
Et que ne m'a -t-on pas déjà promis!"
1450,Pauvreté,Le revers du progrès,AMISADOR ANDRÉA,"Bienvenue dans la méritocratie
Où la pauvreté sonne pour les riches comme un murmure
Même si par ses bien pâles couleurs
Elle témoigne des misères de ce monde
Même si nous refusons d'en entendre la douleur
Et que nous consentons à rouvrir ces blessures
Qui saignent ceux qui n'ont déjà plus d'humeurs
Ni d'abri, ni d'espoir
Ni de forces, ni de nourriture et pourtant sans rancœur
Que d'injustices profondes"
1451,Pauvreté,Les Maisons des Pauvres,JEHAN RICTUS,"N’empêch’ si jamais j’ venais riche,
Moi aussi j’ f’rais bâtir eun’ niche
Pour les vaincus... les écrasés,
Les sans-espoir... les sans-baisers,Pour ceuss’ là qui z’en ont soupé,
Pour les Écœurés, les Trahis,
Pour les Pâles, les Désolés,
À qui qu’on a toujours menti
Et que les roublards ont roulés ;Eun’ mason... un cottage... eun’ planque,
Ousqu’on trouv’rait miséricorde,
Pus prop’s que ces turn’s à la manque
Ousque l’on roupille à la corde ;Pus chouatt’s que ces Asil’s de nuit
Qui bouclent dans l’après-midi,
Où les ronds-d’-cuir pleins de mépris
(Les préposés à la tristesse)
Manqu’nt d’amour et de politesse ;Eun’ Mason, Seigneur, un Foyer
Où y aurait pus à travailler,
Où y aurait pus d’ terme à payer,
Pus d’ proprio, d’ pip’let, d’huissier.Y suffirait d’êt’ su’ la Terre
Crevé, loufoque et solitaire,
D’ sentir venir son dergnier soir
Pour pousser la porte et... s’asseoir.Quand qu’on aurait tourné l’ bouton
Personn’ vourait savoir vot’ nom
Et vous dirait – « Quoi c’est qu’ vous faites ?
Si you plaît ? Qui c’est que vous êtes ? »Non, pas d’ méfiance ou d’ paperasses,
Toujours à pister votre trace,
Avec leur manie d’étiqu’ter ;
Ça n’est pas d’ la fraternité !Mais on dirait ben au contraire :
– « Entrez, entrez donc, mon ami,
Mettez-vous à l’ais’, notre frère,
Apportez vos poux par ici. »Pein’ dedans gn’aurait des baignoires,
Des liquett’s propes... des peignoirs,
D’ l’eau chaud’ dedans des robinets
Qu’on s’ laiss’rait rigoler su’ l’ masque,
Des savons à l’opoponasque,
Des bross’s à dents et des bidets.Pis vite.. on s’en irait croûter
Croûter d’ la soup’ chaude en Hiver
Qui fait « plouf » quand ça tomb’ dans l’ bide,
Des frich’tis fumants, des lentilles,
Des ragoûts comm’ dans les familles,
Des choux n’avec des pomm’s de terre,
Des tambouill’s à s’en fair’ péter.Et quand qu’ ça s’rait la bell’ saison
On boulott’rait dans le jardin
(Gn’en aurait un dans ma Mason
Un grand... un immense... un rupin)Ousqu’y aurait des balançoires,
Des hamacs... des fauteuils d’osier
(Pou’ pouvoir fair’ son Espagnole)
Et ça s’rait d’ la choquott’ le soir
Quand mont’rait l’ chant du rossignol
Et viendrait l’odeur des rosiers.Mais l’Hiver il y f’rait l’ pus bon :
Ça s’rait chauffé par tout’s les pièces ;
Et les chiott’s où poser ses fesses
J’ f’rais mett’ du poil de lapin d’ssus
Pou’ pas qu’ ça vous fass’ foid au cul.Et pis dans les chambr’s à coucher
Y gn’aurait des pieux à dentelles,
D’ la soye... d’ la vouat’... des oneillers,
Des draps blancs comm’ pour des mariés,
Des lits-cage et mêm’ des berceaux
Dans quoi qu’on pourrait s’ fair’ petiots ;Voui des plumards, voui des berceaux
Près d’ quoi j’ mettrais esspressément
Des jeun’s personn’s, prop’s et girondes,
Des rouquin’s, des brun’s et des blondes
À qui qu’on pourrait dir’ – « Moman ! »Ça s’rait des Sœurs modèl’ nouveau
Qui s’raient sargées d’ vous endormir
Et d’ vous consoler gentiment
À la façon des petit’s-mères,
À qui en beuglant comme un veau
(La cabèch’ su’ le polochon),
On pourrait conter ses misères :– « Moman, j’ai fait ci et pis ça ! »
Et a diraient : – « Ben mon cochon ! »
– « Moman, j’ai eu ça et pis ci. »
Et a diraient : – « Ben mon salaud ! »« Mais à présent faut pus causer,
Faut oublier... faut pus penser ,
Tâchez moyen d’ vous endormir
Et surtout d’ pas vous découvrir. »Ma Mason, v’là tout, ma Mason,
Ça s’rait un dortoir pour broyés
Ousqu’on viendrait se fair’ choyer
Un peu avant sa crevaisonLoin des Magistrats de mes...
Qu’ont l’ cœur de vous foute en prison
Quand qu’on a pus l’ rond et pus d’ turne.Mais pour compléter l’illusion
Qu’on est redevenu mignon
Tout’s mes Momans à moi, à nous,
Faurait qu’a z’ayent de beaux tétons,
Lourds, fermes, blancs, durs, rebondis
Comm’ les gros tétons des nounous
Ou des fermièr’s de Normandie ;Et faurait qu’ ces appâts soyent nus.
Mêm’ les gas les pus inconnus,
Auraient l’ droit d’y boir’, d’y téter
Au moment ousqu’y tourn’raient d’ l’œil.S’ils faisaient la frim’ d’êt’ pas sages
Dans leur plumard ou leur fauteuil
On s’empress’rait d’ leur apporter
Les tétons sortis du corsage,
Pleins d’amour et de majesté.Je vois d’ici mes Nounous tendres
Introduir’ dans les pauvres gueules
De tous les Errants de Paris
Le bout de leurs tétons fleuris.Et j’ vois d’ici mes pauv’s frangins
Aux dents allongées par la Faim
Boir’ les yeux clos et mains crispées
Par la mort et par le plaisir.Et pour jamais et pour jamais
(Le museau un peu pus content)
J’ les vois un à un s’endormirLe bout d’un téton dans les dents..."
1452,Pauvreté,Ma Bohème,ARTHUR RIMBAUD,"Sonnet.Je m'en allais, les poings dans mes poches crevées ;
Mon paletot aussi devenait idéal ;
J'allais sous le ciel, Muse ! et j'étais ton féal ;
Oh ! là ! là ! que d'amours splendides j'ai rêvées !Mon unique culotte avait un large trou.
- Petit-Poucet rêveur, j'égrenais dans ma course
Des rimes. Mon auberge était à la Grande-Ourse.
- Mes étoiles au ciel avaient un doux frou-frouEt je les écoutais, assis au bord des routes,
Ces bons soirs de septembre où je sentais des gouttes
De rosée à mon front, comme un vin de vigueur ;Où, rimant au milieu des ombres fantastiques,
Comme des lyres, je tirais les élastiques
De mes souliers blessés, un pied près de mon coeur !"
1453,Pensée,"À Anne, Lui Déclarant sa Pensée",CLÉMENT MAROT,"Puisqu'il vous plaît entendre ma pensée,
Vous la saurez, gentil cœur gracieux.
Mais je vous prie ne soyez offensée.
Si en pensant suis trop audacieux.Je pense en vous et au fallacieux
Enfant
Amour, qui par trop sottement
A fait mon cœur aimer si hautement,
Si hautement, hélas, que de ma peine
N'ose espérer un brin d'allégement.
Quelque douceur de quoi vous soyez pleine."
1454,Pensée,A mon Fils,ZAGHBENIFE AMINE,"Toi dont j’ai pleuré la naissance !
Toi dont j’ai pleuré la mort !
J’ai cru en ton existence !
Et maintenant j’y crois encore !
Toi que j’ai mis sur mes genoux !
Toi que j’ai caressé de mes deux mains !
Toi qui as egaye notre chez nous !
Toi que je reverrais plus demain !
Toi que j’ai mis en terre entouré de mes amis !
Tu n’etais agé que de trois mois et dix jours !
Elle était prevue éphémere ta petite vie !
Tu etais de passage dans ce monde au fardeau tres lourd !
Va mon fils, mon sang, ma chair !
Va vivre dans un autre monde !
Mais dis moi qui consolerait ta pauvre mére ?
Elle qui ne t’a effleuré du regard qu’une seconde !
Lorsque tu as precipité ton depart !
Elle s’est affolée de ton voyage !
De chagrin elle a eu sa grande part !
Elle qui n’a pu garder courage !
Toi dont j’ai pleuré la naissance !
Toi que je pleure encore bambino !
Toi dont on a arreté la croissance !
Par un rien; par une goutte de sirop !
Que t’a ordonné un toubib qui ne savait rien a ta maladie !
Je revois encore le moment ou ils t’ont allongé sur la table !
Ils ont pris pour de la diete, ce qui était dyphterie !
Va mon fils ta mort est regrettable !….
Ils sont finis pour nous tes caprices de bébé !
Ils sont finis pour nous les reveils a minuit !
Kamal wahid tu etais notre premier !
Pourquoi ce depart? Je n’entendrais plus tes cris !
Reposes en paix mon fils, Dieu la voulu !
C’est lui qui t’a creé, c’est lui qui t’a repris !
Dors, ces vetements blancs pour toi ont été cousus !
Dors mon fils dans ton dernier lit !
Dors dans ce lit ou on t’a etendu !
De deux dalles ils ont voulus proteger tes beaux habits !
Et la derniere image de toi que j’ai vu !
C’est ton visage de poupin devenu cendré-gris.
Puis de pelletés de terre on t’a recouvert !
Les larmes coulaient de mes yeux je ne pouvais les retenir !
Reposes en paix mon fils sous ce monticule de terre !
Toi, tu es mort sans laisser de souvenir !
Reposes en paix toi dont j’ai pleuré la naissance !
Reposes en paix toi dont j’ai pleuré la mort !
Toi dont j’ai cru en la durée de ton existence !
J’ai baisé ton front vidé de ton sang par la mort !
Tu n’as vecu que septembre, octobre, novembre.
Tu as été ravi par la faucheuse le dix de decembre !
Va en paix mon fils kamal wahid !
Toi qui est mort a quelque jours de l’aid !"
1455,Pensée,Autres Pensees Faites un Mois Apres la Mort du Roi,MARGUERITE DE NAVARRE,"Las ! tant malheureuse je suis,
Que mon malheur dire ne puis,
Sinon qu'il est sans espérance :
Désespoir est déjà à l'huis
Pour me jeter au fond du puits
Où n'a d'en saillir apparence.
Tant de larmes jettent mes yeux
Qu'ils ne voient terre ni cieux,
Telle est de leur pleur abondance.
Ma bouche se plaint en tous lieux,"
1456,Pensée,Bonne Pensée du Matin,ARTHUR RIMBAUD,"À quatre heures du matin, l'été,
Le sommeil d'amour dure encore.
Sous les bosquets l'aube évapore
L'odeur du soir fêté.Mais là-bas dans l'immense chantier
Vers le soleil des Hespérides,
En bras de chemise, les charpentiers
Déjà s'agitent.Dans leur désert de mousse, tranquilles,
Ils préparent les lambris précieux
Où la richesse de la ville
Rira sous de faux cieux.Ah ! pour ces Ouvriers charmants
Sujets d'un roi de Babylone,
Vénus ! laisse un peu les Amants,
Dont l'âme est en couronne.Ô Reine des Bergers !
Porte aux travailleurs l'eau-de-vie,
Pour que leurs forces soient en paix
En attendant le bain dans la mer, à midi."
1457,Pensée,Cil qui M'a Mis en Pensée Novelle - Rondeaux,CHRISTINE DE PISAN,"Cil qui m'a mis en pensée novelleEt qui requiert que je le vueille amerMe plaist sur tous, non obstant qu'afermerNe lui vueille m'amour, ainçois lui celle.Et si est il plus doulz qu'une pucelle,Jeune, plaisant, bel, courtois, sanz amerCil qui m'a mis en pensée novelle.Mais de paour qu'estre en peust nouvelleJe n'ose en lui du tout m'amour fermer,Le retenir, ne mon ami clamer,Si est il bien digne d'avoir plus belleCil qui m'a mis en pensée novelle."
1458,Pensée,C’est le moment,ROBERT BARRERO,"C’est le moment
Où la lumière penchée s’invite à la fenêtre
Où la pluie de la nuit brille sur le perron
Où le vent fatigué fait danser le cyprèsC’est le moment
De ramasser le livre échappé de nos mains
De déranger le chat alangui sur le plaid
D’écouter le réveil de la maison qui craqueC’est le moment
Pour poser un baiser sur une courbe offerte
Pour faire le chemin d’une main sur des reins
Pour respirer la merveille épicée d’une nuqueC’est le moment
Que l’on voudrait suspendu à un ciel
Qui perdu pour toujours restera à jamais
Que l’on goûte à petites gorgées prudentesPour tous ces moments
Je voudrais écrire un poème
Mais ce n’est pas le moment"
1459,Pensée,D'alliance de Pensée,CLÉMENT MAROT,"Un mardi gras, que tristesse est chassée,
M'advint par heur d'amitié pourchassée
Une pensée excellente et loyale :
Quand je dirais digne d'être royale,
Par moi serait à bon droit exaucée.Car de rimer ma plume dispensée (Sans me louer) peut louer la
Pensée
Qui me survint dansant en une salle
Un mardi gras.C'est celle qu'ai d'alliance pressée
Par ces attraits; laquelle à voix baissée
M'a dit : «Je suis ta
Pensée féale,
Et toi la mienne, à mon gré cordiale. »
Notre alliance ainsi fut commencéeUn mardi gras."
1460,Pensée,De l’Absence de s’Amie,OLIVIER DE MAGNY,"Après que sur le bord du Rhône,
Et que sur celui de la Saône
J'ai plaint longuement ma douleur,
Je viens aux rivages d'Isère,
Rempli d'amoureuse chaleur,
Lamenter ma vieille misère
S'empirant d'un nouveau malheur.Car plus en moi-même je pense
D'amoindrir mon mal par l'absence,
Ou par l'éloignement des lieux,
Et plus il croit dedans mon âme,
Pour ne voir plus les deux beaux yeux,
Ni les beaux cheveux de ma dame,
Qui peuvent captiver les Dieux.
L'amour me fait haïr moi-même,
Le bien me fait un mal extrême,
Et le feu trop chaud me pâlit,
Le repos, hélas ! me travaille,
Le veiller m'est somme, et le lit
M'est un camp de dure bataille,
Où vivant on m'ensevelit.
Le pleurer me plaît, et le rire
M'apprête un contraire martyre,
Le repos m'est venin et fiel,
Au lieu de paix j'ai toujours guerre,
Je vois sans yeux, et vole au ciel
Sans jamais départir de terre,
Où jeune je semble être vieil.J'espère et crains d'un seul courage,
Mon profit m'apporte dommage,
Et le jour le plus serein qui luit
Ne m'est que ténèbre mortelle,
Bref, j'ai sans fin soit jour ou nuit
D'un vieil désir peine nouvelle,
En suivant celle qui me fuit.
Ô beaux yeux bruns de ma maîtresse,
Ô bouche, ô front, sourcil, et tresse,
Ô ris, ô port, ô chant et voix,
Et vous, ô grâces que j'adore!
Pourrai-je bien quelque autrefois
Vous voir et vous ouïr encore
Comme je fis en l'autre mois ?
Rivages, monts, arbres et plaines,
Rivières, rochers et fontaines,
Antres, forêts, herbes et prés,
Voisins du séjour de la belle,
Et vous petits jardins secrets,
Je me meurs pour l'absence d'elle,
Et vous vous égayez auprès."
1461,Pensée,Dedans mon Livre de Pensée,CHARLES D'ORLÉANS,"Dedans mon Livre de Pensée,
J'ai trouvé écrivant mon cœur
La vraie histoire de douleur,
De larmes toute enluminée,En effaçant la très aimée
Image de plaisante douceur,
Dedans mon Livre de Pensée,
J'ai trouvé écrivant mon cœur.Hélas ! où l'a mon cœur trouvée ?
Les grosses gouttes de sueur
Lui saillent, de peine et labeur
Qu'il y prend, de nuit et journée,
Dedans mon Livre de Pensée !"
1462,Pensée,En Lui Envoyant une Pensée,PAUL VERLAINE,"Au temps où vous m'aimiez (bien sûr ?)
Vous m'envoyâtes, fraîche éclose,
Une chère petite rose,
Frais emblème, message pur.Elle disait en son langage
Les « serments du premier amour » :
Votre cœur à moi pour toujours
Et toutes les choses d'usage.Trois ans sont passés.
Nous voilà !
Mais moi j'ai gardé la mémoire
De votre rose, et c'est ma gloire
De penser encore à cela.Hélas ! si j'ai la souvenance,
Je n'ai plus la fleur, ni le cœur !
Elle est aux quatre vents, la fleur.
Le cœur ? mais, voici que j'y pense.Fut-il mien jamais ? entre nous ?
Moi, le mien bat toujours le même"",
D est toujours simple.
Un emblème
A mon tour.
Dites, voulez-vousQue, tout pesé, je vous envoie.
Triste sélam , mais c'est ainsi,
Cette pauvre négresse-ci ?
Elle n'est pas couleur de joie.Mais elle est couleur de mon cœur ;
Je l'ai cueillie à quelque fente
Du pavé captif que j'arpente
En ce heu de juste douleur.A-t-elle besoin d'autres preuves ?Acceptez-la pour le plaisir.J'ai tant fait que de la cueillir.Et c'est presque une fleur-des-veuves."
1463,Pensée,"En Songe, Souhait et Pensée",CHARLES D'ORLÉANS,"En songe, souhait et pensée,
Vous vois chaque jour de semaine ;
Combien qu'êtes de moi lointaine,
Belle, très loyalement aimée.Pour ce qu'êtes le mieux parée
De toute plaisance mondaine,
En songe, souhait et pensée,
Vous vois chaque jour de semaine.De tout vous ai l'amour donné ;
Vous en pouvez être certaine,
Ma seule dame souveraine,
De mon las cœur moult désirée,
En songe, souhait et pensée."
1464,Pensée,"Envers Vous, Belles, ma Pensée N’est Point Changeante",RENÉE VIVIEN,"Je ne change point, ô vierges de
Lesbos !Lorsque je poursuis la
Beauté fugitive,Tel le
Dieu chassant une vierge au peplosTrès blanc sur la rive.Je n’ai point trahi l’invariable amour.Mon cœur identique et mon âme pareilleSavent retrouver, dans le baiser d’un jour,Celui de la veille.Et j’étreins
Atthis sur les seins de
Dika.J’appelle en pleurant, sur le seuil de sa porte,L’ombre, que longtemps ma douleur invoqua,De
Timas la morte.Pour l’Aphrodita j’ai dédaigné l’Éros,Et je n’ai de joie et d’angoisse qu’en elle :Je ne change point, ô vierges de
Lesbos,Je suis éternelle."
1465,Pensée,Fin D'été,AMÉLIE PARIS,"Un soir, tard,
Sur un air de guitare,
Elle ferma les yeux
Dans ce temps grisailleux.Encore une nuit
Aux pensées infinies,
Qui rongent son âme
Dans cette ambiance infâme.Un enième moment,
Par ce maudit temps,
Ses larmes coulent,
Elle s'allonge, son univers s'écroule.Elle ne vit pas au présent,
Elle sait ce qui l'attend,
Elle continue de penser à lui
À l'infini…30/08/2015"
1466,Pensée,Iii - la Pensée,JEAN GODARD,"Ces pensers au visage blême
De mon exil font mon émoi;
Ils me mettent hors de moi-même
Quand ils se mettent dedans moi.Si un doux penser vient m'attraire,
Un amer lui tranche le pas ;
Ainsi tout m'arrive au contraire :
Ce qui me vient ne me vient pas.De leur main la glace et le soufre
M'est à toute heure présenté,
Si bien qu'en même temps je souffre
La peine d'hiver et d'été.Car ces pensers gênent mon âme
De froid et chaud, sans ordre et rang :
Alors que leur espoir m'enflamme,
Leur crainte me glace le sang.Ils voguent à nef de caprice
L'est, l'ouest, le nord et le su,
Cherchant au monde la matrice
Où le monde a été conçu.Ils ont, à l'heure que leur flotte
Prend terre et loge toute en gros,
Pour salle et pour tapis la grotte
Et les grotesques du chaos.Leur troupe me rend solitaire,
Leur travail me rend otieux,
Et pour regarder leur mystère
Il faut que je ferme les yeux.Par eux je ne fais que merveille, À l'infini je donne un bout;
Je songe à l'heure que je veille;
Je ne bouge et je vais partout.Mais leur fil mon âge dévide,
J'ai leur chagrin pour mon soûlas;
Leurs bienfaits m'emplissent de vide,
Et leur rien faire me rend las.Ces pensers d'une faim étrangeJamais ne sont soûls ni contents,Car le
Temps toutes choses mange,Et sont"" eux qui mangent mon temps."
1467,Pensée,J'aime le Souvenir de ces Époques Nues,CHARLES BAUDELAIRE,"J'aime le souvenir de ces époques nues,
Dont Phoebus se plaisait à dorer les statues.
Alors l'homme et la femme en leur agilité
Jouissaient sans mensonge et sans anxiété,
Et, le ciel amoureux leur caressant l'échine,
Exerçaient la santé de leur noble machine.
Cybèle alors, fertile en produits généreux,
Ne trouvait point ses fils un poids trop onéreux,
Mais, louve au coeur gonflé de tendresses communes,
Abreuvait l'univers à ses tétines brunes.
L'homme, élégant, robuste et fort, avait le droit
D'être fier des beautés qui le nommaient leur roi ;
Fruits purs de tout outrage et vierges de gerçures,
Dont la chair lisse et ferme appelait les morsures !Le Poète aujourd'hui, quand il veut concevoir
Ces natives grandeurs, aux lieux où se font voir
La nudité de l'homme et celle de la femme,
Sent un froid ténébreux envelopper son âme
Devant ce noir tableau plein d'épouvantement.
Ô monstruosités pleurant leur vêtement !
Ô ridicules troncs ! torses dignes des masques !
Ô pauvres corps tordus, maigres, ventrus ou flasques,
Que le dieu de l'Utile, implacable et serein,
Enfants, emmaillota dans ses langes d'airain !
Et vous, femmes, hélas ! pâles comme des cierges,
Que ronge et que nourrit la débauche, et vous, vierges,
Du vice maternel traînant l'hérédité
Et toutes les hideurs de la fécondité !Nous avons, il est vrai, nations corrompues,
Aux peuples anciens des beautés inconnues :
Des visages rongés par les chancres du coeur,
Et comme qui dirait des beautés de langueur ;
Mais ces inventions de nos muses tardives
N'empêcheront jamais les races maladives
De rendre à la jeunesse un hommage profonde,
- A la sainte jeunesse, à l'air simple, au doux front,
A l'oeil limpide et clair ainsi qu'une eau courante,
Et qui va répandant sur tout, insouciante
Comme l'azur du ciel, les oiseaux et les fleurs,
Ses parfums, ses chansons et ses douces chaleurs !"
1468,Pensée,La Chute du Silence,CAROLINE BAUCHER,"les paroles se sont tuent : elles se terrentle silence, vêtu de nombreuses penséesva faire son entrées : l’ombre des mots errentsur ses parois : il est bientôt prêt à parleril est le rois de beaucoup de sous-entenduqui sont bien souvent des mal entendu :le silence a son propre langagequi, bien plus que des paroles, nous engage.il nous mets sur la voie de bien des réflexions :car il s’entendait très bien avec notre ennuie :j’ai entendu sa voix qui s’immisçait, sans bruit,en moi : il me parlait de ce grand tourbillon.ce tourbillon de maux, que tout ce silence,crie à nos oreilles car en nous il sommeille :Les maux se murent bien souvet dans le silence"
1469,Pensée,La Pensée,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Un soir, vaincu par le labeur
Où s'obstine le front de l'homme,
Je m'assoupis, et dans mon somme
M'apparut un bouton de fleur.C'était cette fleur qu'on appelle
Pensée ; elle voulait s'ouvrir,
Et moi je m'en sentais mourir :
Toute ma vie allait en elle.Echange invisible et muet :
À mesure que ses pétales
Forçaient les ténèbres natales,
Ma force à moi diminuait.Et ses grands yeux de velours sombre
Se dépliaient si lentement
Qu'il me semblait que mon tourment
Mesurât des siècles sans nombre.« Vite, ô fleur, l'espoir anxieux
De te voir éclore m'épuise ;
Que ton regard s'achève et luise
Fixe et profond dans tes beaux yeux ! »Mais, à l'heure où de sa paupière
Se déroulait le dernier pli,
Moi, je tombais enseveli
Dans la nuit d'un sommeil de pierre."
1470,Pensée,Le Danger des Associations de Pensées,HENRI MICHAUX,"C'est beau, une scie, une scie de scieurs de long, une scie qui puissamment, souplement, tranquillement avance dans une bille de bois pesante qu'elle tranche souverainement.C'est beau aussi une poitrine.
Très beau.
Dedans, dehors.
Dedans, plus encore, si magnifiquement utile quand on sait s'en servir, la menant de temps à autre à l'air froid des hautes altitudes où elle prospère et
s'éjouit.Mais comme c'est misérable, une poitrine sous une scie qui approche imperturbable, comme c'est misérable, surtout si c'est la vôtre, et pourquoi vous être arrêté
la pensée sur la scie alors qu'il n'y a que votre corps qui vous intéresse, dont la scie par ce fait approchera fatalement?
Et en une époque de sang comme la nôtre, comment n'irait-elle pas s'y accrocher?
En effet la voilà qui entre, comme chez elle, s'enfonce grâce à ses dents merveilleuses, taillant tranquillement dans la poitrine son sillon qui ne servira à personne,
à personne, n'est-ce pas évident?Trop tard maintenant les réflexions « de distraction ».
Elle est là.
Elle règne dans la place et comme une inconsciente la voilà qui se met a trancher dans votre corps perdu, fatalement perdu à présent."
1471,Pensée,Les Poètes…,LANGLET SERGE,"Les Poètes…
Sans que l’on sache vraiment comment.
Pour nous poètes, je vous l’affirme,
Dans notre tête, tout simplement,
À chaque mot, surgit sa rime,
Comme d’autres, on voit le monde,
Mais on le voit différemment,
Et notre cœur alors s’inonde,
D’une marée de sentiments.
Par la beauté, par la misère,
Notre âme subit les tourments,
Dans la joie ou bien les prières,
Il nous faut en marquer le temps,
Et nous sommes témoins des jours,
Des grandeurs ou des déchéances,
De la haine ou bien de l’amour,
Qui abordent notre conscience.
C’est comme porter un fardeau,
Comme un destin écrit d’avance,
Un parchemin avec un sceau,
Où riment joies avec souffrances.
Et tels des feux dans les ténèbres,
Pour des voyageurs égarés,
Rassurants de par leurs lumières,
Nous devrons sans cesse éclairer."
1472,Pensée,"Les Secrètes Pensées de Rafaël, Gentilhomme Français",ALFRED DE MUSSET,"FragmentÔ vous race des dieux, phalange incorruptible,Électeurs brevetés des morts et des vivants;Porte-clefs éternels du mont inaccessible,Guindés, guédés, bridés2, confortables pédants!Pharmaciens du bon goût, distillateurs sublimes,Seuls vraiment immortels, et seuls autorisés;Qui, d'un bras dédaigneux, sur vos seins magnanimes,Secouant le tabac de vos jabots usés,Avez toussé, — soufflé, — passé sur vos lunettesUn parement brossé, pour les rendre plus nettes,Et, d'une main soigneuse ouvrant l'in-octavo,Sans partialité, sans malveillance aucune,Sans vouloir faire cas ni des ha! ni des ho!Avez lu posément — la
Ballade à la
Lune!!!Maîtres, maîtres divins, où trouverai-je, hélas !
Un fleuve où me noyer, une corde .où me pendre,
Pour avoir oublié de faire écrire au bas :
Le public est prié de ne pas se méprendre...
Chose si peu coûteuse et si simple à présent,
Et qu'à tous les piliers on voit à chaque instant!
Ah !povero, ohimé3 ! —
Qu'a pensé le beau sexe?
On dit, maîtres, on dit qu'alors votre sourcil,En voyant cette lune, et ce point sur cet i,
Prit l'effroyable aspect d'un accent circonflexe!Et vous, libres penseurs, dont le sobre dîner
Est un conseil d'État, — immortels journalistes!
Vous qui voyez encor, sur vos antiques listes,
Errer de loin en loin le nom d'un abonné!
Savez-vous le
Pater, et les péchés des autres
Ont-ils grâce à vos yeux, quand vous comptez les vôtres ? — 0 vieux sir
John
Falstaff! quel rire eût soulevé
Ton large et joyeux corps, gonflé de vin d'Espagne,
En voyant ces buveurs, troublés par le
Champagne,
Pour tuer une mouche apporter un pavé!Salut, jeunes champions d'une cause un peu vieille,
Classiques bien rasés, à la face vermeille,
Romantiques barbus, aux visages blêmis!
Vous qui des
Grecs défunts balayez le rivage,
Ou d'un poignard sanglant fouillez le moyen âge 4;
Salut! —J'ai combattu dans vos camps ennemis.
Par cent coups meurtriers devenu respectable,
Vétéran, je m'assois sur mon tambour crevé.
Racine, rencontrant
Shakspeare sur ma table,
S'endort près de
Boileau qui leur a pardonné.Mais toi, moral troupeau, dont la docte cervelle
S'est séchée en silence aux leçons de
Thénard6,
Enfants régénérés d'une mère immortelle,
Qui savez parler vers, prose et naïf dans l'art,
O jeunesse du siècle! intrépide jeunesse!
Quitteras-tu pour moi le
Globe ou les
Débats 6?
Lisez un paresseux, enfants de la paresse...
Muse, reprends ta lyre, et rouvre-moi tes bras.France, ô mon beau pays! j'ai de plus d'un outrage
Offensé ton céleste, harmonieux langage,Idiome de l'amour, si doux qu'à le parlerTes femmes sur la lèvre en gardent un sourire;Le miel le plus doré qui sur la triste lyreDe la bouche et du cœur ait pu jamais couler!Mère des mes aïeux, ma nourrice et ma mère,Me pardonneras-tu?
Serai-je digne encorDe faire sous mes doigts vibrer la harpe d'or?Ce ne sont plus les fils d'une terre étrangèreQue je veux célébrer, ô ma belle cité!Je ne sortirai pas de ce bord enchantéOu, près de ton palais, sur ton fleuve penchée,Fille de l'Occident, un soir tu t'es couchée...Lecteur, puisqu'il faut bien qu'à ce mot redoutéTôt ou tard, à présent, tout honnête homme en vienne,C'est, après le dîner, une faiblesse humaineQue de dormir une heure en attendant le thé.Vous le savez, hélas! alors que les gazettesRessemblent aux greniers dans les temps de disettes,Ou lorsque, par malheur, on a, sans y penser,Ouvert quelque pamphlet fatal à l'insomnie,Quelques
Mémoires sur*** —
Essai de poésie...— ô livres précieux! serait-ce vous blesserQue de poser son front sur vos célestes pages,Tandis que du calice embaumé de l'opium,Comme une goutte d'eau qu'apportent les oragesTombe ce fruit des cieux appelé somnium !Depuis un grand quart d'heure incliné sur sa chaise,Rafaël (mon héros) sommeillait doucement.Remarquez bien, lecteur, et ne vous en déplaise,Que c'est tout l'opposé d'un héros de roman.Ses deux bras sont croisés; — une ample redingote,Simplicité touchante, enferme sous ses plisSon corps plus délicat qu'un menton de dévote,Et ses membres vermeils par le bain assouplis.Dans ses cheveux, huilés d'un baptême à la rose,Le zéphir mollement balance ses pieds nus,Et son barbet grognon, qui près de lui repose,Supporte fièrement ses deux pieds étendus;Tandis qu'à ses côtés, sous le vase d'albâtreOù dort dans les glaçons le bourgogne mousseuxLe pudding entamé, de sa flamme bleuâtre,Salamandre joyeuse, égayé encor les yeux.Son parfum, qui se mêle au tabac de
Turquie,Croise autour des lambris son brouillard azuré,Qui s'enfuit comme un songe, et s'éteint par degré.Le roturier
Franklin foudroya sur la terreOù le colon grillé gouverne en libertéSes noirs, et son tabac par les lois prohibé;Toi qui créas
Paris, tuas
Athène et
Sparte,Et, sous le dais sanglant de l'impérial pavois,Comme autrefois
César, endormis
BonaparteAux murmures lointains des peuples et des rois! —Toi qui, dans ton printemps, de roses couronnée,Et comme
Iphigénie, à l'autel entraînée,Jeune, tombas frappée au cœur d'un coup mortel...—
As-tu quitté la terre et regagné le ciel ?
Nous te retrouverons, perle de
Cléopâtre,
Dans la source féconde, à la teinte rougeâtre,
Qui dans ses flots profonds un jour te consuma...«
Hé! hé! dit une voix, parbleu! mais le voilà.—
Messieurs, dit
Rafaël, entrez, j'ai fait un somme. »"
1473,Pensée,Ne Hurtez Plus a L'Uis de ma Pensee,CHARLES D'ORLÉANS,"Ne hurtez plus a l'uis de ma pensee,
Soing et Soussi, sans tant vous traveiller !
Car elle dort et ne veult s'esveiller ;
Toute la nuyt en paine a despensee.En dangier est, s'elle n'est bien pensee.
Cessez ! cessez ! Laissez la sommeiller !
Ne hurtez plus a l'uis de ma pensee,
Soing et Soussi, sans tant vous traveiller !Pour la guerir bon Espoir a pensee
Medecine qu'a fait apareiller ;
Lever ne peut son chief de l'oreiller,
Tant qu'en repos se soit recompensee.
Ne hurtez plus a l'uis de ma pensee !"
1474,Pensée,Ô ma Belle Âme,FRANCOIS CRETEAU,"Je t’ai poli, poli mon amie
Lisse plus lisse qu’un lys
Je voulais te faire jolie
Comme fleur d’une police
Qu’on décrit sans soucis
Au beau matin d’une folieÔ ma belle Âme je te dis pense
Je ne voudrai que l’on te panse
Quand se déforme ta précieuse peau
Troublée par tous ces mots faux
Quand on ose piquer ta sensibilité
Ces blessures d’amères hostilitésIl te faut penser à te reposer
Pour garder sans regret ta fierté
Ton lit doit être doux câlin
Que sagesse peut te procurer
Dans le silence de ta bontéDemain alors viendra le temps
Où tu sortiras du bon jugement
Qu’une retraite offre en sentiment
Aimer l’autre sans reniement
Quand blessures furent profondes
Et laissent cicatrises qui vous frondentÔ mon âme soit polie, pense bien
Ne dit que mots qui leur plaisent
Qui au bel éveil vous met à l’aise
Quand s’oublient les fadaises
Jetées aux bas des hautes falaises
Pour les faire emporter par mer au loinNe vas vers les tempêtes que démons
Offrent au vent puissant pour te pousser
Vers Les folies à jamais rencontrées
Celles qui vous obligent aux naufrages aisés
Et engloutissent votre bonté avec affrontMon âme je te prie au creux de la vague
Là, même chahutée du haut de ta vergue
Tiens bon, de doux horizons te lèguent
Ce que de beau en puissance met en exergues
Saines terres où le bonheur sur les cœurs divaguentMerci mon âme je veux être l’héritier
De toutes tes attentions, tes sollicitations
Car je sais que tu trouveras solutions
A ce doute permanent qui ronge mon affection
Je ne voudrai que nous ayons à nous séparerQuand mort t’offrira luxe de quitter ce corps
☼₣€"
1475,Pensée,Par Intuition Non par la Pensée,MAHMOUD ABDELGHANI,"Les défunts d'entre nos aïeux vont se mettre à chanter et raconter des histoires au-dessus d'une chaise cassée sur l'herbe.
Avant de les rejoindre, un poisson mourra dans tes yeux.
Ne les cherche pas, et si tu te ravises, fais-le par intuition et non par la pensée.
Car rien ne demeure, rien ne revient, tout disparaît au premier regard."
1476,Pensée,Pensée D'août,CHARLES-AUGUSTIN SAINTE-BEUVE,"Assis sur le versant des coteaux modérés
D'où l'œil domine l'Oise et s'étend sur les prés ;
Avant le soir, après la chaleur trop brûlante,
À cette heure d'été déjà plus tiède et lente ;
Au doux chant, mais déjà moins nombreux, des oiseaux ;
En bas voyant glisser si paisibles les eaux,
Et la plaine brillante avec des places d'ombres,
Et les seuls peupliers coupant de rideaux sombres
L'intervalle riant, les marais embellis
Qui vont vers Gouvieux finir au bois du Lys,
Et plus loin, par-delà prairie et moisson mûre
Et tout ce gai damier de glèbe et de verdure,
Le sommet éclairé qui borne le regard
Et qu'après deux mille ans on dit Camp de César,
Comme si ce grand nom que toute foule adore
Jusqu'au vallon de paix devait régner encore !...
M'asseyant là, moi-même à l'âge où mon soleil,
Où mon été décline, à la saison pareil ;
À l'âge où l'on s'est dit dans la fête où l'on passe :
« La moitié, sans mentir, est plus jeune et nous chasse »
– Rêvant donc, j'interroge, au tournant des hameaux,
La vie humaine entière, et son vide et ses maux ;
Si peu de bons recours où, lassé, l'on s'appuie ;
Où, la jeune chaleur trop tôt évanouie,
On puise le désir et la force d'aller,
De croire au bien encor, de savoir s'immoler
Pour quelqu'un hors de soi, pour quelque chose belle.
Aux champs, à voir le sol nourricier et fidèle,
Et cet ensemble uni d'accords réjouissants,
Comment désespérer ? Et pourtant, je le sens,
Le mal, l'ambition, la ruse et le mensonge,
Faux honneur, vertu fausse, et que souvent prolonge
L'histoire ambitieuse autant que le César,
Grands et petits calculs coupés de maint hasard,
Voilà ce qui gouverne et la ville et le monde.
Où donc sauver du bien l'arche sainte sur l'onde ?
Où sauver la semence ? En quel coin se ranger ?
Et quel sens a la vie en ce triste danger ?
Surtout le premier feu passé de la jeunesse,
Son foyer dissipé de rêve et de promesse,
Après l'expérience et le mal bien connu,
Que faire ? Où reporter son effort soutenu ?
Durant cette partie aride et monotone
Qui, bien avant l'hiver, dès le premier automne
Commence dans la vie ; et quand par pauvreté,
Malheur, faute (oh ! je sais plus d'un sort arrêté),
Tout espoir de choisir la chaste jeune fille
Et de recommencer sa seconde famille
Dont il sera le chef, à l'homme est refusé,
Où se prendre ? Où guérir un cœur trop vite usé ?
En cette heure de calme, en ce lieu d'innocence,
Dans ce fond de lointain et de prochain silence,
La réponse est distincte, et je l'entends venir
Du ciel et de moi-même, et tout s'y réunir.
Oh oui ! ce qui pour l'homme est le point véritable,
La source salutaire avec le rocher stable,
Ce qui peut l'empêcher ou bien de s'engourdir
Aux pesanteurs du corps, ou bien de s'enhardir,
S'il est grand et puissant, à l'orgueilleuse idée
Qu'il pose ensuite au monde en idole fardée
Et dans laquelle il veut à tout jamais se voir,
Ce qu'il faut, c'est à l'âme un malheur, un devoir ?– Un malheur (et jamais il ne tarde à s'en faire),
Un malheur bien reçu, quelque douleur sévère
Qui tire du sommeil et du dessèchement,
Nous arrache aux appâts frivoles du moment,
Aux envieux retours, aux aigreurs ressenties,
Mette bas d'un seul coup tant de folles orties
Dont avant peu s'étouffe un champ dans sa longueur,
Et rouvre un bon sillon avec peine et sueur !
– Un devoir accepté, dont l'action n'appelle
Ni l'applaudissement ni le bruit après elle,
Qui ne soit que constance et sacrifice obscur,
Sacrifice du goût le plus cher, le plus pur,
Tel que l'honneur mondain jamais ne le réclame,
Mais voulu, mais réglé dans le monde de l'âme.
Et c'est ainsi qu'il faut, au ciel avant le soir,
À son cœur demander un malheur, un devoir !Marèze avait atteint à très peu près cet âge
Où le flot qui poussait s'arrête et se partage.
Jusqu'à trente-trois ans il avait persisté
Avec zèle et succès au sentier adopté,
Sentier sombre et mortel aux chimères légères.
Il tenait, comme on dit, un cabinet d'affaires ;
De finance ou de droit il débrouillait les cas,
Et son conseil prudent disait les résultats.
Mais Marèze cachait sous ce zèle authentique
Un esprit libre et grand, peut-être poétique,
Ou politique aussi, mais capable à son jour
D'arriver s'il voulait, et de luire alentour.
À sa tache, où le don inoccupé se gâte,
Trop longtemps engagé, tout bas il avait hâte
De clore et de sortir, et de recommencer
Une vie autre et vraie, appliquée à penser.
Plus rien n'allait gêner son être en renaissance :
Son cabinet vendu lui procurait aisance ;
Sa sœur avait famille en un lointain pays,
Et son père et sa mère étaient morts obéis ;
Car l'abri paternel qui protège et domine
S'abattant, on est maître, hélas ! sur sa colline.Dans ce frais pavillon au volet entr'ouvert,
Où la lune en glissant dans la lampe se perd,
Devant ce Spasimo comme une autre lumière
Dont la paroi du fond s'éclaire tout entière,
Près des rayons de cèdre où brillent à leur rang,
Le poète d'hier aisément inspirant,
L'ancien que moins on suit, plus il convient d'entendre,
Que fait Marèze ? Il veille et se dit d'entreprendre.
Depuis un an passé qu'il marche vers son vœu,
Le joug est jeté loin ; il s'en ressouvient peu,
Que pour mieux posséder sa pensée infinie.
Cet esprit qu'aussi bien on saluerait génie,
Retardé jusque là, mais toujours exercé,
Arrive aux questions plus ferme et plus pressé.
Poète et sage, il rêve alliance nouvelle ;
Lamartine l'émeut, Montesquieu le rappelle ;
Il veut être lui-même, et que nul n'ait porté
Plus d'élévation dans la réalité.
Solennel est ce soir, car son âme qui gronde
Sent voltiger plus près et sa forme et son monde.
Marèze est sur la pente ; il va gravir là-haut,
Où tant de glorieux montent comme à l'assaut,
Disant Humanité pour leur cri de victoire,
Nommés les bienfaiteurs, commençant par le croire,
Et qui, forts de trop faire et de régénérer,
Finissent par soi-même et soi seuls s'adorer.Mais on frappe ; une femme entre et se précipite :
– « Ô mon frère ! » – « Ô ma sœur ! » – Explosion subite ;
Joie et pleurs, questions, les deux mains que l'on prend,
Et tout un long récit qui va comme un torrent :
Un mari mort, des Noirs en révolte, la ville
Livrée au feu trois jours par un chef imbécile,
La fuite avec sa fille au port voisin, si bien
Qu'elle n'a plus qu'un frère au monde pour soutien.
Marèze entend : d'un geste il répond et console,
Il baise au front l'enfant, beauté déjà créole,
Et comme à ces discours on oublierait la nuit,
Jusqu'au lit du repos lui-même les conduit.Le voilà seul. – Allons ! ose, naissant génie ;
Il faut à ton baptême annoncer l'agonie.
Dix ans s'étaient passés à comprimer l'essor,
À mériter ton jour ; donc, recommence encor !
Devant ces vers du maître harmonieux et sage,
Devant ce Raphaël et sa sublime page,
Au plus mourant soupir du chant du rossignol,
Au plus fuyant rayon où s'égarait ton vol,
Dis-toi bien : Tout ce beau n'est que faste et scandale
Si j'hésite, et si l'ombre à l'action s'égale.Marèze un seul instant n'avait pas hésité ;
Il s'est dit seulement, dans sa force excité,
Que peut-être il saurait, son œuvre commencée,
Nourrir enfant et sœur du lait de sa pensée.
Il hésite, il espère en ce sens, et bientôt,
L'anise éteignant la nuit, son œil plus las se clôt.Au matin un réveil l'attendait qui l'achève.
Une ancienne cliente à lui, madame Estève,
Avait, par son conseil, confié le plus clair
D'une honnête fortune à quelque premier clerc
Établi depuis peu, jusqu'alors sans reproche ;
Mais le voilà qui part, maint portefeuille en poche.
La pauvre dame est là, hors d'elle, racontant.
Marèze y perd aussi, peu de chose pourtant.
Mais il se croit lié d'équité rigoureuse
À celle qu'un conseil a faite malheureuse.
Courage ! il rendra tout; il soutiendra sa sœur,
Il mariera sa nièce; et sans plus de longueur,
Il court chez un ami : tout juste un commis manque.
Commis le lendemain il entre en cette banque ;
Et là, remprisonné dans les ais d'un bureau,
Sans verdure à ses yeux que le vert du rideau,
Il vit, il y blanchit, régulier, sans murmure,
Heureux encor le soir d'une simple lecture
À côté de sa sœur, – un poète souvent
Qu'un retour étouffé lui rend trop émouvant,
Et sa voix s'interrompt ;... – lecture plus sacrée
À l'âme délicate et tout le jour sevrée !Il a gagné pourtant en bonheur : jusque là,
Plus d'un mystère étrange, et que Dieu nous voila,
Avait mis au défi son âme partagée.
La vérité nous fuit par l'orgueil outragée.
Mais alors, comme au prix d'un sacrifice cher,
Sans plus qu'il y pensât en Prométhée amer,
De vertus en vertus, chaque jour, goutte à goutte,
La croyance, en filtrant, emporta tout son doute ;
La persuasion distilla sa saveur,
Et la pudique foi lui souffla la ferveur.– Doudun (exemple aussi) n'est pas, comme Marèze,
De ceux qui sentiraient leur âme mieux à l'aise
À briller au soleil et mouvoir les humains
Qu'à compter pas à pas les chardons des chemins
Il chemine et se croit tout en plein dans sa trace.
Très doux entre les doux et les humbles de race,
Il n'a garde de plus, ne prévaut sur pas un ;
Celui seul qui se baisse a connu son parfum ;
La racine en tient plus, et la fleur dissimule.
Son prix, son nom nommé lui serait un scrupule.
Enfant, simple écolier, se dérobant au choix,
Avant qu'il eût son rang il se passait des mois ;
Il n'en tâchait pas moins, sans languir ni se plaindre,
Mais comme au fond craignant de paraître et d'atteindre.
Jeune homme, étroitement casé, non rétréci,
Coeur chaste à l'amitié, n'eut-il donc pas aussi
Quelque passion tendre, humble et, je le soupçonne,
Muette, et que jamais il n'ouvrit à personne,
Mais pour qui sa rougeur parle encore aujourd'hui,
Si l'objet par hasard est touché devant lui ?
Avant tout il avait sa mère bien aimée,
Infirme plus que vieille, assez accoutumée
À l'aisance, aux douceurs, et dont le mal réel
Demandait pour l'esprit éveil continuel.
Il la soigna longtemps, et lui, l'épargne même,
Pour adoucir les soirs de la saison suprême,
N'eut crainte d'emprunter des sommes par deux fois,
S'obérant à toujours; mais ce fut là, je crois,
Ce qui, sa mère morte, a soutenu son zèle
Et prolongé pour lui le but qui venait d'elle :
Car à cet âge, avec ces natures, l'effort
Souvent manque, au-dedans s'amollit le ressort ;
Le vrai motif cessant, on s'en crée un bizarre,
Et la source sans lit dans les cailloux s'égare.
Doudun, que maint caillou séduit, s'en est sauvé ;
Le soin pieux domine, et tout est relevé.En plein faubourg, là-haut, au coin de la mansarde,
Dans deux chambres au nord, que l'étoile regarde ;
À cinq heures rentrant, ou, l'été, matinal ;
Un grand terrain en face et le triste canal
(Car, presque chaque jour allant au cimetière,
Il s'est logé plus près), voyez ! sa vie entière,
Son culte est devant vous : un unique fauteuil
Où dix ans s'est assis l'objet saint de son deuil,
Un portrait au-dessus ; puis quelque porcelaine
Où la morte buvait, qu'une fois la semaine
Il essuie en tremblant ; des Heures en velours
Où la morte priait, dont il use toujours !
Le maigre pot de fleurs, aussi la vieille chatte :
Piété sans dédain, la seule délicate !
Comme écho de sa vie, il se dit à mi-voix
Quelque air des jours anciens qui voudrait le hautbois,
Quelque sentimentale et bonne mélodie,
Paroles de Sedaine, autrefois applaudie
Des mères, que chantait la sienne au clavecin.
Comme Jean-Jacque aussi, dont il sait le Devin,
Il copie, et par là dégrève un peu sa dette,
Chaque heure d'un denier, Sois équité discrète
A taxé ce travail de ses soirs, mais si bas,
Que, s'il fallait offrir, on ne l'oserait pas.
Au-delà sa pudeur est sourde à rien entendre ;
Et quand l'ingrat travail a quelque page tendre,
Agréable, on dirait qu'en recevant son dû
Il se croit trop payé du charme inattendu.
– Hier ses chefs le marquaient pour avancer en place ;
Il se fait moins capable, empressé qu'on l'efface.Ô vous qui vous portez, entre tous, gens de cœur ;
Qui l'êtes, – non pas seuls, – et qui, d'un air vainqueur,
Écraseriez Doudun et cette élite obscure,
Leur demandant l'audace et les piquant d'injure ;
Ne les méprisez pas, ces frères de vertu,
Qui vous laissent l'arène et le lot combattu !
Si dans l'ombre et la paix leur coeur timide habite,
Si le sillon pour eux est celui qu'on évite,
Que guerres et périls s'en viennent les saisir ;
Ils ont chef Catinat, le héros sans désir !Et cette âme modique, à plaisir enfouie,
Ce fugitif qui craint tout éclair dans sa vie,
Qu'à l'un des jours d'essor, de soleil rayonnant,
Comme on en a chacun, il rencontre au tournant
Du prochain boulevard quelque ami de collège
Qui depuis a pris gloire et que le bruit assiège,
Sympathique talent resté sincère et bon,
Oh ! les voilà bien vite aux nuances du ton.
L'artiste est entendu tout bas du solitaire :
Quel facile unisson aux cordes de mystère !
Que d'échanges subtils au passage compris !
Et cette âme qui va diminuant son prix,
Comme elle est celle encor que devrait le génie
Vouloir pour juge en pleurs, pour cliente bénie !Mais ce n'est pas aux doux et chastes seulement,
Aux intègres de cœur, que contre un flot dormant
Un malheur vient rouvrir les voiles desserrées
Et remorquer la barque au-delà des marées.
Un seul devoir tombant dans un malheur sans fond
Jette à l'âme en désastre un câble qui répond ;
Fait digue à son endroit aux vagues les plus hautes ;
Arrête sur un point les ruines des fautes ;
Et nous peut rattacher, en ces ans décisifs,
Demi-déracinés, aux rameaux encor vifs.Ramon de Santa-Cruz, un homme de courage
Et d'ardeur, avait, jeune, épuisé maint otage,
Les flots des passions et ceux de l'Océan.
Commandant un vaisseau sous le dernier roi Jean
En Portugal, ensuite aux guérillas d'Espagne,
Le Brésil et les mers et la rude montagne
L'avaient vu tour à tour héroïque d'effort ;
Mais l'âme forte avait plus d'un vice du fort.
Pour l'avoir trop aidé, proscrit du roi son maître ;
À Bordeaux, – marié, – des torts communs peut-être,
Ses âpretés surtout et ses fougues de sang
Éloignèrent sa femme après un seul enfant.
À Paris, de projets en projets, et pour vivre,
Ayant changé son nom, il entreprit un livre,
Quelque Atlas Brésilien-Espagnol-et-naval ;...
Alors je le connus ; – mais l'affaire allant mal,
Il courut de ces mots qu'à la légère ou sème,
Et j'en avais conçu prévention moi-même.
Pourtant quelqu'un m'apprit ses abîmes secrets
Et l'ayant dû chez lui trouver le jour d'après,
Oh ! je fus bien touché !– Tout d'abord à sa porte
Affiches, prospectus, avis de toute sorte,
Engagement poli d'entrer et de tourner :
Comme c'était au soir, il me fallut sonner.
Une dame fort vieille, et de démarche grande
Et lente, ouvrit, et dit sur ma simple demande
Son fils absent : c'était la mère de Ramon.
Mais quand j'eus expliqué mon objet et mon nom :
« Attendez, attendez ; seulement il repose,
Car il sort tout le jour ; mais, à moins d'une cause,
J'évite d'avertir. » Elle entra, je suivis,
Déjà touché du ton dont elle a dit mon fils.
Pendant qu'elle annonçait au-dedans ma venue,
Je parcourais de l'œil cette antichambre nue,
Et la pièce du fond, et son grillage en bois
Mis en hâte, et rien autre, et le gris des murs froids.
Au salon vaste et haut qu'un peu de luxe éclaire,
L'ombre est humide encore au mois caniculaire ;
La dame s'en plaignit doucement : j'en souffris,
Songeant à quels soleils burent leurs ans mûris.
Mais rien ne m'émut tant que lorsqu'une parole
Soulevant quelque point d'étiquette espagnole,
– D'étiquette de cour, – Ramon respectueux
Se tourna vers sa mère, interrogeant des yeux.
Oh ! dans ce seul regard, muette déférence,
Que d'éveils à la fois, quel appel de souffrance
À celle qui savait ce pur détail royal
Pour l'avoir pratiqué dans un Escurial !
Et du trouble soudain où mon âme en fut mise,
Sans aller saluer la vieille dame assise,
Tout causant au hasard, du salon je sortis,
Et je m'en ressouvins et je m'en repentis,
Craignant de n'avoir pas assez marqué d'hommage ;
Car tout aux malheureux est signe et témoignage.
Et depuis lors, souvent, je me suis figuré
Quels étaient ces longs soirs entre l'homme ulcéré
De Rio, de Biscaye et des bandes armées,
Et des fureurs de cœur encor mal enfermées,
Proscrit qui veut son ciel, père qui veut son fils, –
Entre elle et lui, navrés ensemble et radoucis.
Oh ! si toujours, malgré l'amertume et l'entrave,
Il maintint sur ce point cette piété grave,
Qu'il ait été béni ! Que son roc sans fléchir
Ait pu fondre au-dedans, et son front s'assagir !
Qu'il ait revu l'enfant que de lui l'on sépare,
Et Lisbonne, meilleure au moins que sa Navarre !
Un but auprès de soi, hors de soi, pour quelqu'un,
Un seul devoir constant ; – hélas ! moins que Doudun,
Que Ramon et Marèze, Aubignié le poète
L'a compris, et son cœur aujourd'hui le regrette ;
Poète, car il l'est par le vœu du loisir,
Par l'infini du rêve et l'obstiné désir.
En son fertile Maine, aux larges flots de Loire,
Bocagère et facile il se montrait la gloire,
Se disant qu'aux chansons on l'aurait sur ses pas
Comme Annette des champs dont l'amour ne ment pas.
Tandis qu'après René planait l'astre d'Elvire,
Jean-Jacques et Bernardin composaient son délire,
Et tardif, ignorant ce monde aux rangs pressés,
Il s'égarait sans fin aux lieux déjà laissés.
Vainement les parents voulaient l'état solide :
Pour lui, c'était assez si, l'Émile pour guide,
Le havresac au dos, léger, pour de longs mois,
Il partait vers les monts et les lacs et les bois,
Pèlerin défilant ses grains de fantaisie, –
Fantassin valeureux de libre poésie.
Aux rochers, aux vallons, combien il en semait !
Aux buissons, à midi, sous lesquels il dormait !
Combien alors surtout en surent les nuages !
Infidèles témoins, si l'on n'a d'autres gages ;
Car prenant le plus beau du projet exhalé,
Ils ne reviennent plus, et tout s'en est allé.
La fable des enfants parle encore aux poètes :
Rêveurs, rêveurs, semez aux chemins que vous faites
Autre chose en passant que ces miettes de pain :
Les oiseaux après vous mangeraient le chemin !
Du moins, si visitant, comme il fit, ces contrées,
Grandes, et du génie une fois éclairées,
Meillerie et Clarens, noms solennels et doux,
Bosquets qu'un enchanteur fit marcher devant nous,
– S'il gravit tour à tour à la cime éternelle,
Redescendit au lac, demanda la brunelle
Â l'île de Saint-Pierre, et d'un cœur palpitant,
Aux Charmettes cueillit la pervenche en montant,
S'il revit l'œil en pleurs ce qu'avait vu le maître,
Que ne l'a-t-il donné quelquefois à connaître,
D'un vers rajeunissant, qui charme avec détour,
Et laisse aussi sa trace aux lieux de son amour ?
C'est qu'à moins du pur don unique, incomparable,
L'effort seul initie à la forme durable,
Secret du bien-parler que d'un Virgile apprend
Même un Dante, et qui fuit tout vaporeux errant.
Aubignié, sans dédain, effleura le mystère
Et ne l'atteignit pas. Que d'essais il dut taire,
Au hasard amassés ! Et les ans s'écoulaient ;
Les plaintes des parents, plus hautes, s'y mêlaient ;
Les dégoûts, les fiertés, une âme déjà lasse,
L'éloignaient chaque jour des sentiers où l'on passe ;
Il n'en suivit jamais. S'il tente quelque abord,
Tout lui devient refus, et son rêve est plus fort,
Puis, plus on tarde, et plus est pénible l'entrée :
La jeunesse débute, et sa rougeur agrée ;
Elle ose, on lui pardonne, on l'aide à revenir :
Mais, quand la ride est faite, il faut mieux se tenir.
La main se tend moins vite à la main déjà rude.
Bref, d'essais en ennuis, d'ennuis en vague étude,
Des parents rejeté, qui, d'abord complaisants,
Bientôt durs, à la fin se sont faits méprisants,
Aubignié, ce cœur noble et d'un passé sans tache,
Usé d'un lent malheur qu'aucun devoir n'attache,
Ne sait plus d'autre asile à ses cuisants affronts,
À ses gênes hélas ! que quand aux bûcherons
Des forêts d'Oberman, et les aidant lui-même,
Il va demander gîte, ajournant tout poème,
Ou toujours amusé du poème incertain
Qu'il y vit une fois flotter à son matin.
De Jean-Jacque il se dit la gloire commencée
Tard : – rappel infidèle ! – Âme à jamais lassée !Vous dont j'ai là trahi le malheur, oh ! pardon !
Ami, vous qui n'avez rien que d'honnête et bon,
Et de grand en motif au but qui vous oppresse,
An fantôme, il est temps, cessez toute caresse.
Rejoignez, s'il se peut, à des efforts moins hauts,
Quelque prochain devoir qui tire fruit des maux,
Et d'où l'amour de tous redescende et vous gagne,
– Afin que revenant au soir par la campagne,
Sans faux éclair au front et sans leurre étranger,
Il vous soit doux de voir les blés qu'on va charger
Et chaque moissonneur sur sa gerbe complète ;
Et là haut, pour lointain à l'âme satisfaite,
Au sommet du coteau dont on suit le penchant,
Les arbres détachés dans le clair du couchant."
1477,Pensée,Pensée de Byron,GÉRARD DE NERVAL,"Par mon amour et ma constance,
J'avais cru fléchir ta rigueur,
Et le souffle de l'espérance
Avait pénétré dans mon coeur ;
Mais le temps, qu'en vain je prolonge,
M'a découvert la vérité,
L'espérance a fui comme un songe...
Et mon amour seul m'est resté !Il est resté comme un abîme
Entre ma vie et le bonheur,
Comme un mal dont je suis victime,
Comme un poids jeté sur mon coeur !
Pour fuir le piège où je succombe,
Mes efforts seraient superflus ;
Car l'homme a le pied dans la tombe,
Quand l'espoir ne le soutient plus.J'aimais à réveiller la lyre,
Et souvent, plein de doux transports,
J'osais, ému par le délire,
En tirer de tendres accords.
Que de fois, en versant des larmes,
J'ai chanté tes divins attraits !
Mes accents étaient pleins de charmes,
Car c'est toi qui les inspirais.Ce temps n'est plus, et le délire
Ne vient plus animer ma voix ;
Je ne trouve point à ma lyre
Les sons qu'elle avait autrefois.
Dans le chagrin qui me dévore,
Je vois mes beaux jours s'envoler ;
Si mon oeil étincelle encore,
C'est qu'une larme va couler !Brisons la coupe de la vie ;
Sa liqueur n'est que du poison ;
Elle plaisait à ma folie,
Mais elle enivrait ma raison.
Trop longtemps épris d'un vain songe,
Gloire ! amour ! vous eûtes mon coeur :
Ô Gloire ! tu n'es qu'un mensonge ;
Amour ! tu n'es point le bonheur !"
1478,Pensée,Pensée des Morts,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Voilà les feuilles sans sève
Qui tombent sur le gazon ;
Voilà le vent qui s'élève
Et gémit dans le vallon ;
Voilà l'errante hirondelle
Qui rase du bout de l'aile
L'eau dormante des marais;
Voilà l'enfant des chaumières
Qui glane sur les bruyères
Le bois tombé des forêts......
C'est la saison où tout tombe
Aux coups redoublés des vents;
Un vent qui vient de la tombe
Moissonne aussi les vivants :
Ils tombent alors par mille,
Comme la plume inutile
Que l'aigle abandonne aux airs,
Lorsque des plumes nouvelles
Viennent réchauffer ses ailes
A l'approche des hivers.C'est alors que ma paupièreVous vit pâlir et mourir,Tendres fruits qu'à la lumièreDieu n'a pas laissés mûrir!Quoique jeune sur la terre,Je suis déjà solitaireParmi ceux de ma saison;Et quand je dis en moi-même :«
Où sont ceux que ton cœur aime? »Je regarde le gazon.Leur tombe est sur la colline,
Mon pied la sait; la voilà!
Mais leur essence divine,
Mais eux,
Seigneur, sont-ils là?
Jusqu'à l'indien rivage
Le ramier porte un message
Qu'il rapporte à nos climats;
La voile passe et repasse;
Mais de son étroit espace
Leur âme ne revient pas."
1479,Pensée,Pensée du Soir,PAUL VERLAINE,"Couché dans l'herbe pâle et froide de l'exil,
Sous les ifs et les pins qu'argenté le grésil.
Ou bien errant, semblable aux formes que suscite
Le rêve, par l'horreur du paysage scythe.
Tandis qu'autour, pasteurs de troupeaux fabuleux.
S'effarouchent les blancs
Barbares "" aux yeux bleus,
Le poète de l'Art d'Aimer, le tendre
Ovide
Embrasse l'horizon d'un long regard avide
Et contemple la mer immense tristement.Le cheveu poussé rare et gris que le tourment
Des bises va mêlant sur le front qui se plisse,
L'habit troué livrant la chair au froid, complice.
Sous l'aigreur du sourcil tordu l'œil terne et las,
La barbe épaisse, inculte et presque blanche, hélas !
Tous ces témoins qu'il faut d'un deuil expiatoire
Disent une sinistre et lamentable histoire
D'amour excessif, d'âpre envie et de fureur
Et quelque responsabilité d'Empereur.
Ovide morne pense à
Rome, et puis encore
A
Rome que sa gloire illusoire décore.Or,
Jésus ! vous m'avez justement obscurci :
Mais n'étant pas
Ovide, au moins je suis ceci."
1480,Pensée,Pensée Perdue,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Elle est si douce, la pensée,
Qu'il faut, pour en sentir l'attrait,
D'une vision commencée
S'éveiller tout à coup distrait.Le cœur dépouillé la réclame ;
Il ne la fait point revenir,
Et cependant elle est dans l'âme,
Et l'on mourrait pour la finir.À quoi pensais-je tout à l'heure ?
À quel beau songe évanoui
Dois-je les larmes que je pleure ?
Il m'a laissé tout ébloui.Et ce bonheur d'une seconde,
Nul effort ne me l'a rendu ;
Je n'ai goûté de joie au monde
Qu'en rêve, et mon rêve est perdu."
1481,Pensée,Pensees de la Reine de Navarre,MARGUERITE DE NAVARRE,"étant dans sa litière durant la maladie du roi
Si la douleur de mon esprit
Je pouvais montrer par parole
Ou la déclarer par écrit,
Oncques ne fut si triste rôle ;
Car le mal qui plus fort m'affole
Je le cache et couvre plus fort ;
Pourquoi n'ai rien qui me console,
Fors l'espoir de la douce mort.
Je sais que je ne dois celer
Mon ennui, plus que raisonnable ;"
1482,Pensée,Pensées Sous les Nuages,PHILIPPE JACCOTTET,"—
Je ne crois pas décidément que nous ferons ce voyageà travers tous ces ciels qui seraient de plus en plus clairs,emportés au défi de toutes les lois de l'ombre.
Je nous vois mal en aigles invisibles, à jamais tournoyant autour de cimes invisibles elles aussi par excès de lumière...(À ramasser les tessons du temps, on ne fait pas l'éternité.
Le dos se voûte seulement comme aux glaneuses.
On ne voit plus que les labours massifs et les traces de la charrue à travers notre tombe patiente.)—
Il est vrai qu'on aura peu vu le soleil tous ces jours,espérer sous tant de nuages est moins facile,le socle des montagnes fume de trop de brouillard...(Il faut pourtant que nous n'ayons guère de forcepour lâcher prise faute d'un peu de soleilet ne pouvoir porter sur les épaules, quelques heures,un fagot de nuages...Il faut que nous soyons restés bien naïfspour nous croire sauvés par le bleu du cielou châtiés par l'orage et par la nuit.)—
Mais où donc pensiez-vous aller encore, avec ces pieds usés ?Rien que tourner le coin de la maison, ou franchir, de nouveau, quelle frontière ?(L'enfant rêve d'aller de l'autre côté des montagnes, le voyageur le fait parfois, et son haleine là-haut devient visible, comme on dit que l'âme des morts...
On se demande quelle image il voit passer dans le miroir des neiges, luire quelle flamme, et s'il trouve une porte entrouverte derrière.
On imagine que, dans ces lointains, cela se peut : une bougie brûlant dans un miroir, une main de femme proche, une embrasure...)Mais vous ici, tels que je vous retrouve,vous n'aurez plus la force de boire dans ces flûtes decristal, nous serez sourds aux cloches de ces hautes tours, aveugles à ces phares qui tournent selon le soleil, piètres navigateurs pour une aussi étroite passe...On vous voit mieux dans les crevasses des labours, suant une sueur de mort, plutôt sombres qu'emportés vers ces derniers cygnes fiers...—
Je ne crois pas décidément que nous ferons encorece voyage, ni que nous échapperons au merlin sombre une fois que les ailes du regard ne battront plus.Des passants.
On ne nous reverra pas sur ces routes, pas plus que nous n'avons revu nos morts ou seulement leur ombre...Leur corps est cendre, cendre leur ombre et leur souvenir ; la cendre même, un vent sans nom et sans visage la disperse et ce vent même, quoi l'efface ?Néanmoins, en passant, nous aurons encore entenduces cris d'oiseaux sous les nuagesdans le silence d'un midi d'octobre vide,ces cris épars, à la fois près et comme très loin(ils sont rares, parce que le froids'avance telle une ombre derrière la charrue des pluies),ils mesurent l'espace...El moi qui passe au-dessous d'eux, il me semble qu'ils ont parlé, non pas questionné, appelé,niais répondu.
Sous les nuages bas d'octobre.
Et déjà c'est un autre jour, je suis ailleurs, déjà ils disent autre chose ou ils se taisent, je passe, je m'étonne, et je ne peux en dire plus."
1483,Pluie,Il Pleure dans mon Coeur,PAUL VERLAINE,"Il pleure dans mon cœur
Comme il pleut sur la ville ;
Quelle est cette langueur
Qui pénètre mon cœur ?Ô bruit doux de la pluie
Par terre et sur les toits !
Pour un cœur qui s'ennuie,
Ô le chant de la pluie !Il pleure sans raison
Dans ce cœur qui s'écœure.
Quoi ! nulle trahison ?...
Ce deuil est sans raison.C'est bien la pire peine
De ne savoir pourquoi
Sans amour et sans haine
Mon cœur a tant de peine !"
1484,Pluie,Il pleut sur Méry,GEORGES BLEUHAY,"Il pleut doucement sur Méry
Et sous la caresse sage
De la pluie sur le feuillage
Les arbres se sont endormisLes oiseaux cessent de chanter
Et la nature fait silence
Mon cœur entre en somnolence
Car le ciel gris est sans clartéLe village semble être frappé
Par une soudaine langueur
Même le chien est sans vigueur
Car il a cessé d’aboyerMais quand reviendra le soleil
Chassant tous ces nuages lourds
La vie marquera son retour
Remettant mon âme en éveil"
1485,Politique,Applaudissant Toujours !,BELHAMISSI SADEK,"Il sait courber l’échine le peuple, servir de tremplin
Pour aider un vil opportuniste à parvenir à ses fins.
Il applaudit ce soir son président qui lui sera hostile
Au petit matin.Il sait montrer bon dos un peuple docile.
.
Le président-monarque, ses anciens amis balaie
Lui rappelant souvenirs de disette bien tristounets.
De nouveaux venus, il s’entoure, ignorant son passé,
Formant belle meute de loups prêts à le dévorer.
.
Le roitelet sans même couronne fera brillants discours
Au peuple bien naïf tout avalant, applaudissant toujours.
Passant ses journées à se consacrer à sa grande cour
Un paon, sans répit par ses loups, surveillé nuit et jour.
.
Un pouvoir en place repose sur une opposition divisée,
Pas mieux que cet éternel principe pour longtemps diriger.
Et pourquoi sont-ils ces partis-guignols entre-déchirés?
Ils n’ont autre horizon que leur tour vienne pour régner .
.
On ne peut venir à bout d’un combat, peine bien perdue
Pour une juste cause, tel le phénix toujours il renaît.
Ô combien ils se ressemblent le deuil et le pouvoir perdu,
Le premier jour tout le monde est là pour vous consoler,
.
Le lendemain plus personne.Dure est la chute, quel drame !
Pour l’avenir de l’humanité, partout l’espoir reste encore permis
Non pas avec des hommes, mais tant qu’il y aura des femmes,
Ayant donné en effet la vie, elles en apprécient davantage le prix..
Belhamissi Sadek le 07.09.2017"
1486,Politique,Folie….,LANGLET SERGE,"Folie….Il fut un temps, jadis, où jamais bien à croire,
Que nous avions les cieux à portée de la main,
Qu’en est – il aujourd’hui, l’humain est dérisoire,
Et plus nous avançons, plus long est le chemin.Ils ont été tracés, les chemins de l’histoire,
Sous le joug du malheur, par le feu et le sang,
Et puisque ces erreurs, n’ont marqué la mémoire,
Les armes du présent, apporteront l’enfer.L’homme a un jour perdu son reste de sagesse,
Qu’importe le pays car l’on en est plus là,
Religions ou idées, tant de vaines promesses,
La morale et l’argent ne s’accommodent pas.Il y a trop de moyens pour acquérir des armes,
Achetons donc du pain, du maïs ou du riz,
Disparaîtrait la faim et sécheraient les larmes,
Et tous les généraux deviendraient des Messies."
1487,Politique,Grands Rois,ROBERT DE MONTESQUIOU,"La Galerie en glace et l’ombreux corridor
Sont, l’une, allée en marbre, et l’autre, verte abside;
Mais la feuille se rouille et l’or moulu s’oxyde
Sous les jours dévorants comme un alligator.Du Capital Péché le vivant septuor,
Roi, n’est plus que silence au fond de ta pixyde;
Ainsi l’homme propose, et le Seigneur décide…
— Ne fut-il pas Grand Roi, Nabuchodonosor?Au bout du Grand Canal, qui transpose Venise,
Le Monarque des Cieux, fraternel et frisé,
Au bord du Tapis Vert, l’Astre même agonise.Et, du dieu dont ton nom s’est allégorisé,
Le halo s’incorpore avec ton diadème;
Et, Soleil sur Soleil, tu rentres en Toi-Même."
1488,Politique,La sève frygienne,AMISADOR ANDRÉA,"Ah diversité, montre moi ton visage
Même pendant les ténèbres de l'austérité
Ce malgré nos défauts comme notre courage
Puisse tu être le fruit de notre solidarité
Et que de valeurs, d'idées, de combats tu sois l'image
Pour t'épanouir jour après jour avec clarté
Sans oublier tes chères racines
Qui ont fait de toi qui tu es
Car c'est de toi que se dessine
Notre République, notre arbre
Je veux que l'on puisse vivre ensemble
Près d'astres disparus, on gravera tes larmes dans le marbre
Et quand tu seras épuisée, tu sauras que de Justice
De Liberté, d'Egalité, de Fraternité tu demeure le feuillage"
1489,Politique,Les Politiciens,VERONIQUE LOISELET,"Ils ont la soif d'arriver,
ces guerriers à la conquete de gloires personnelles,
avec comme armes des pompons de vanité.
Ils se font humble en donnant l'air de s'oublier."
1490,Politique,Opinions Politiques de Shakespeare,FRANCIS PONGE,"Si incroyable que le fait, un jour (et déjà), doive paraître, l'on a pu constater une certaine corrélation entre la reprise de Coriolan au Théâtre-Français et
l'émeute de 6 février.Alors qu'à propos de cette reprise l'on entend dire partout que cette pièce est une apologie du pouvoir personnel (et déjà il y a plusieurs années M. Léon Blum
avait cru devoir chercher des excuses aux opinions anti-démocratiques de Shakespeare) il est sans doute bon de rappeler les phrases suivantes, mises dans la bouche de Cassius dans Jules
César (acte I, scène n) :« De quels aliments se nourrit donc ce César, pour être devenu si grand? Quelle honte pour notre époque! Quelle est la génération depuis le déluge universel
qui n'a eu qu'un seul homme dont elle pût s'enorgueillir? C'est pour le coup que nous pouvons appeler Rome un désert puisqu'un seul homme l'habite. »Et de Coriolan même celles-ci, qui éclairent toute l'œuvre dont le ton est, entre Trollus et Cressida et Jules César, celui de la tragi-comédie :« D'homme qu'il était il est devenu dragon; il a des ailes, il ne touche plus terre. L'aigreur empreinte sur son visage suffirait pour faire tourner une vendange... Sa voix ressemble
au sor d'une cloche funèbre, et son murmure au bruit d'une batterie. »Pour nous séduire à la dictature il faudra trouver autre chose.L'on s'en doutait."
1491,Politique,Petite fable moderne,GEORGES BLEUHAY,"Du haut de son palais élyséen
Jupiter regardait périr les siens
Indifférent et sourd à leur malheur
Les croyant désarmés dans sa candeurCar il en est ainsi chez les puissants
Des Césars se prenant pour des géants
Qui méprisent du haut de leur grandeur
Ce bas peuple qui se plaint sans pudeurL’indécence de réclamer du pain
D’oser clamer sans arrêt qu’il a faim
Est un crime de lèse-majesté
Qu’il faut punir avec sévéritéComment une foule de miséreux
Des goujats qui ne sont rien que des gueux
Osent contester l’impérial pouvoir
Clamant leurs droits oubliant leur devoirMais un jour la peur de la répression
Disparaîtra dans une rébellion
Contre ce pouvoir devenu tyran
Et viendra la victoire des manantsA se prendre pour un dieu souverain
À se prendre pour l’élu du destin
L’on finit toujours par rejoindre en bas
Ce peuple que l’on ne supportait pas"
1492,Politique,Politique,GEORGES RIBEMONT-DESSAIGNES,"(extrait)Il m'est arrivé de dire que le communisme consacrait le malheur des hommes : qu'on ne suppose pas que je vais promettre par voie d'affiches cinquante francs de récompense à qui
m'apportera la meilleure manière d'assurer le bonheur. D'abord parce que la recherche du bonheur me semble une préoccupation imbécile, ensuite parce que l'humanité a en
réserve des liasses de bonnes recettes assurant le paradis universel par la volupté de quelques-uns, ou encore cette manière américaine qui consiste à répandre la
plénitude alimentaire, somptuaire ou voluptuaire jusqu'à ne plus faire de toute la société qu'un amas de ventres couverts de gabardine et roulant sur un moteur.On revient périodiquement sur le sujet de la destinée humaine. C'est un souci aussi stérile que celui qui présiderait à la recherche d'un point spatial vers lequel se
dirige le soleil et son système. Mais on peut toutefois affirmer, quelque force qu'on donne à l'esprit, que la collectivité s'embarrasse peu de l'esprit pur. Elle ne
s'inquiète de l'esprit qu'au point de vue utilitaire. Elle reconnaît, en ce qui concerne les sciences, par exemple, que le savant opère ses investigations en dehors de toute
utilité et que les applications de toute découverte n'interviennent qu'en dernier. Mais si elle consent à lui décerner les honneurs sociaux, les mêmes que ceux qu'elle
réserve à un grand épicier ou à un foudre de guerre, c'est à cause des résultats utilitaires de ses découvertes.II est assez singulier que la Genèse n'envisage la création de la race humaine que sous cette forme d'un individu devenant couple et qui, se perpétuant, finit par constituer la
société. De fait, la société, telle que la conçoit l'Ancien Testament, n'est qu'un amas d'individus. Son histoire n'est qu'une suite de vociférations de grandes
gueules ouvertes au-dessus d'un grouillement dont on ne connaît rien. L'histoire humaine générale est cependant un singulier mélange que règle toujours la
température et la pression de la masse collective. Tour à tour la voix individuelle est le signe d'une révolte contre la tyrannie sociale ou la proclamation du consentement, et
quelque chose comme le chant de l'oiseau mâle en plumage de noces.Les individus en état de révolte coïncident avec les périodes individualistes. Leur abondance est une apothéose et marque le relâchement de la cohésion
sociale. Mais par un retour singulier, par une transformation mystérieuse, l'abondance des révoltes précipite la chute du désordre et du relâchement et réclame le
resserrement collectif. La révolte des individus contre la tyrannie sociale opère une révolution et n'a de cesse que la contraction n'ait ramené la sécurité
collective en péril ; c'est alors une tyrannie bien plus stricte que la précédente, mais elle est acceptée par les individus qui, dans la circonstance, n'ont été
que des glandes préservatrices de la société et n'ont réalisé leurs fonctions externes que pour masquer leurs fonctions endocrines et favoriser les hormones.Discourir est donc assez vain, du point de vue de l'intelligence. Du point de vue de l'esprit qui est bien différent du précédent, on peut sauver la face si compromise par les
faillites passées, en imaginant que l'Esprit individuel n'existe pas et que seul existe l'Esprit collectif, d'une existence effective, et affleurant à la surface de la connaissance en
des points différents — si peu — qui sont les individus. Ainsi concevra-t-on que la collectivité ne court de la part des individus aucun danger, qu'elle sait toujours ce
qu'il lui faut, et ne fait que ce qu'il faut qu'elle fasse. Mais en cela encore, comme toujours, on remarquera que nous avions commencé par poser la fin, et que se séparer d'une
position négative reste vain, puisque nous ne pouvons rien déduire que nous n'ayons commencé par concevoir. Il ne nous reste que notre volonté et notre voix pour crier plus
fort que les autres notre absence d'espoir à la recherche de l'espoir.Trouver une possibilité d'évasion dans le silence de l'individu au sein du collectif ne pouvait résulter que d'un malentendu ou d'une duplicité de passage, et aboutir à
une impasse. Mais la révolte demeure la seule possibilité d'évasion et de libération; et, à l'avance, la seule possibilité d'acceptation des lois sociales, quelles
qu'elles soient, me remplit de dégoût. Étant donné l'obscurité de sa fatalité, la société vient se confondre avec Dieu. L'acceptation des volontés
de l'une devient la soumission à Dieu. La seule ressource qui nous reste pour manifester notre existence est la révolte contre ce personnage à face de caméléon.
L'acceptation des lois futures d'une société, fût-elle établie par la plus chère révolution, ne peut être comprise que comme moyen explosif. Mais la chose
faite, si nous nous maintenons en état de révolte permanente, il nous reste l'opposition (c'est peu dire) aux nouvelles formes sociales cristallisées et fonctionnaristes et
l'opposition à l'acceptation de notre propre bureaucrate, celui que nous nourrissons dans notre cœur.Il apparaît de plus en plus que la révolte contre l'oppression collective est celle qui renforce le plus les tendances instinctives de notre bureaucrate intérieur. Notre
révolte contre nous-mêmes devait nous conduire à la possibilité de libération absolue. La plus grande dévastation était à exercer à
l'intérieur. La preuve en est donnée par ceux qui ont persisté à chercher sans retour dans la révolution sociale la solution possible à leur tourment: au sein du
collectif, ou ils se soumettent à jamais, ou ils renaissent avec l'orgueil de l'individualiste; ils se révolteront contre la perspective du vide complet comme devant le pied qui
marche sur leur pied. Être prisonnier de soi-même n'est pas un sort pour qui rêvait de libération absolue.Il doit y avoir désormais rupture complète au sein du même individu entre l'individu et l'individu. L'état de vacuité inremplissable est le seul qui libère
l'être au sein de n'importe quelle société.On sait quelle recherche est faite à la traîne d'une littérature populaire. C'est une singulière coïncidence que cette recherche et la naturelle pente qui conduit la
littérature de notre époque du surréalisme au réalisme. Je suppose que l'état de vacuité inremplissable donnera la clé pour une espèce de réalisme
inaccepté permettant de sortir de l'un et de l'autre en laissant l'être en perpétuel état de disponibilité.C'est pour éviter d'enchaîner le moindre de mes traits qu'en relisant les lignes précédentes je suis pris d'un rire inextinguible ; Dieu merci, comme dit l'autre, on peut
toujours se libérer de soi-même.On peut se demander quelle position nous reste devant la société si on cesse d'être totalement absorbé par elle. Entrer dans le communisme et en sortir au même moment
n'était pas si méprisable qu'on le pense. Du point de vue de l'acceptation et de la négation, cela se défend : il s'agissait d'une suite de révoltes aussitôt
brisées que tentées afin de former autour de sa vie une chaîne de libération continue.C'est à dessein que je parle de chaîne. Il reste à savoir, en effet, s'il ne faudra pas finir par se libérer de la libération. Il n'est pas sûr que l'acceptation
affirmée d'une chaîne quelle qu'elle soit apporte la clé de cette porte de sortie. L'interprétation de l'esprit collectif, les réflexes sociaux sont les signes d'une
tyrannie enchaînante dont il est bien difficile de se garder aussi bien dans l'acceptation apparente que dans la révolte. D'autre part, la méfiance à l'égard de tout ce
qui tombe sous le sceau politique a trop de points de contacts avec le scepticisme classique et national pour qu'on ne donne pas une part de soi-même à la révolte contre les
lois.Là encore, on ne saurait trop affirmer qu'il ne faut pas confondre l'indépendance, la liberté et la libération. L'absolu secret d'une prison est, au sein du collectif comme
de l'individuel, ces corridors, une porte de sortie autant que d'entrée. Rien ne complique le problème de la libération comme la liberté perpétuelle.C'est peut-être là que gît l'attraction la plus vivace de l'esprit vers le communisme.L'homme hait l'homme. La haine est le lien le plus fort entre les hommes : c'est la revanche de l'individu contre les liens du collectif. Si libératoire qu'elle soit, elle n'en est pas
moins un lien au même point que l'amour.L'amour pour un objet sexuel ou physique ou métaphysique projette sans doute sur la toile de fond d'assez jolis paysages. Il ne dépend que de soi d'entretenir en soi ce ver du fruit
qui vous détache avant la maturite et dans la pire acceptation vous conserve l'intégrité de l'œil central.Il est peut-être plus facile de veiller à cette vie fragile et de conserver ce détachement dans l'amour que dans la haine. Il y a le bureaucratisme de la haine comme celui de
l'amour. L'un comme l'autre sont aussi onéreux. À moins que tout ne soit submergé dans la haine de soi-même.On sait quel but poursuit l'amour. Il se confond avec celui de la haine, et, en fin de compte, ne se trouve au bout que la destruction. Qu'il s'agisse du collectif ou de l'individu, et que l'un
pense se libérer par l'autre, l'amour et la haine s'arrangeront pour faire le vide ou, si l'on préfère, la vidange. Le rejet hors de soi de tout ce qui y a été
accepté, la possibilité de n'être jamais plus qu'un masque sous lequel on n'est pas nu, mais vide, d'un vide dont le vide physique ne donne pas même la moindre idée, et
de changer de masque comme de chemise... et l'on sait si ces chemises-là se salissent vite, cela fait perdre à toute question sociale et politique un peu de son acuité
ardente...Et cependant cela n'empêche pas que la masse se précipite comme une folle sur son malheur, entre en transe sur son travail, enchaîne un soir au matin et un matin au soir...
marcher, manger, travailler, souffrir, crever. Et, de toute manière, au bout du chemin on place la musique et une grande lanterne. Démocratie à l'américaine ou
prolétariat communiste. Marcher, manger, travailler, souffrir, crever, lanterne et musique.Peut-être afin de réveiller la masse en marche sur sa voie de sommeil et de ténèbres, et de la dresser une fois pour toutes contre son sort, les seules voix ayant chance
d'être entendues seront-elles celles qui jailliront du vide complet de l'individu, vide du cœur, de l'âme, de l'esprit."
1493,Politique,Politique,GÉRARD DE NERVAL,"Dans Sainte-Pélagie,
Sous ce règne élargie,
Où, rêveur et pensif,
Je vis captif,Pas une herbe ne pousse
Et pas un brin de mousse
Le long des murs grillés
Et frais taillés.Oiseau qui fends l'espace...
Et toi, brise, qui passe
Sur l'étroit horizon
De la prison,Dans votre vol superbe,
Apportez-moi quelque herbe,
Quelque gramen, mouvant
Sa tête au vent !Qu'à mes pieds tourbillonne
Une feuille d'automne
Peinte de cent couleurs,
Comme les fleurs !Pour que mon âme triste
Sache encor qu'il existe
Une nature, un Dieu
Dehors ce lieu.Faites-moi cette joie,
Qu'un instant je revoie
Quelque chose de vert
Avant l'hiver !"
1494,Politique,Sur les Trottoirs les Piétons Ont Pressé le Pas,JIM MORRISON,"Sur les trottoirs les piétons ont pressé le pas
On se mêle au flot des passants. Soudain
les flics, en formation, boucliers de plastique
et visières, brandissant des matraques
longues et minces comme des baguettes,
déblayant la rue à contre-courant.
S’approcher ou se tenir à l’écart.
Les cafés rentraient les tables
empilaient les chaises les unes sur
les autres, tiraient les barreaux d’acier
parcs de sécurité. Sifflets à
l’arrivée des fourgons. Soldats
à moustaches. On quitte la scène.
Dans les yeux de la jeunesse une lueur de méfiance.
L’église. Une scène pastorale
avec guitares, tambours, flûtes,
harpes et amoureux. Après
Shakespeare & Co., les restaurants
et leur clientèle élégante, une rue
tranversale, le coin du Jazz
( Story-Ville) Nouvelle-Orléans
en miniature.
Des négros avec des chemises Africaines
Un orchestre de cuivres, musiciens de rue.
» Fare well to my web footed friends »
La foule sourit, sautille et chante.
On passe. Boulevard Saint-Michel.
La Statue. La Seine. Feux de joie
des paperasses qui vrombissent méchamment,
Odeur de fumée. On s’approche plus près
encore plus près. Soudain des cris aigus
ululements de guerre indiens et la foule
se replie en courant. Pendant notre fuite,
ils nous attaquent par-derrière,
Ecrasés contre les tables des cafés.
Métro et Kiosque à journeaux – Une
fille est tabassée, ses cris. Je
n’entends plus les coups. Pluie. ( Un homme avec une bouteille )
Tu me retrouves à la manifOn se joint à des groupes sous les arbres
sous la pluie. Grands édifices publics.Tu nous retrouves à la manif."
1495,Politique,Tribune Libre (ou les Limites de la Langue de Bois),RÉGIS BOURY,"Le Parleur a buté sur un Mot
Tombé dans un Trou d'oubli
Puis, s'est pris les pieds
Dans le tapis du Mensonge
Lui-même tissé
Au fil du Métier trop bien appris
Devenu éponge.
Le Diseur s'est arrêté,
Surpris
Désarmé
Impuissant
Désespéré.
Ce Silencieux a pleuré
Mais Personne n'a ri.20 janvier 1998zadig92000 #JeSuisCharlie"
1496,Politique,Un Peu de Politique,PAUL VERLAINE,"Tribune des
Cinq-Cents, attributs indécents.Tremplin mesquin pour tous plongeons dans les non-sensDans ces mensonges, dans telles logomachies.Et, chose pire, dans les plus pires orgiesDe gaspillages d'honneur civique et d'argent ;Tribune où
Bonaparte, en homme intelligentVraiment, ne monta qu'un instant pour donner l'ordreDe la jeter bas, dût mons
Arena ' le mordreD'un poignard de théâtre et d'un «
Tyran ! » appris ;Tribune remplacée au delà de son prix.Bien au delà de son prix, ce leurre, par celleDes rois revenus, qu'on peut nommer la
PucelleDe parlementarisme honnête, celui-là(Non celui-ci !) et puis, comme tout s'écroulaDe fier encor dans ce pays qu'un chacun pipe.Tribune encore de l'affreux
Louis-Philippe,Et de
Prudhomme et de
Robert
Macaire et deTous les pieds plats et d'aussi tous les cœurs bas queLa honte attire et que l'opprobre rassasie !Quarante-Huit te mit au rancart, trop moisie
Que t'étais pour ses paradoxes innocents,
Tribune des
Cinq-Cents, attributs indécents.
Et l'empire second pour malpropre te tint...Mais vint le
Prussien...Ton prestige est reteint.
Ton bas-relief d'ailleurs sans talent d'autre guise
Que d'étaler des seins qui ne sont plus de mise
Et qu'un artiste un peu noble « ne saurait voir »
Sans un chagrin profond et sans un ennui noir.
Ton bas-relief, à neuf gratté, t'encor décore.Tremplin mesquin pour ton plongeur dans tout non-sens,
Symbole de ceux-ci, jacobins indécents. ,"
1497,Politique,Venir de Loin...,ABDERRAHMANE AMALOU,"Regarder les uns
Gagner du terrain
D'un pas si certain
Avec absolument rien!Ecouter les autres
Arranger aux ""apôtres""
Le fond de leur bourse
Avec des peaux d'ours!Certains les yeux baissés
Par peur de vérité
Préfèrent se cacher
Dans les lieux truffés!Quand le vent souffle le sable
Que rien ne retient :
Quitter sans mot la table
En repartant d'où l'on vient!"
1498,Politique,Vers sur le Passeport Sovietique,VLADIMIR MAIAKOVSKI,"Je dévorerais la bureaucratie comme un loup,
je n’ai pas le respect des mandats,
et j’envoie à tous les diables paître
tous les « papiers ».Mais celui-là…Longeant le front des compartiments et cabines,
un fonctionnaire bien poli s’avance.Chacun tend son passeport, et moi je donne
mon petit carnet écarlate.Pour certains passeports on a le sourire,
d’autres on cracherait dessus.Au respect ont droit, par exemple,
les passeports avec lion anglais à deux places.Mangeant des yeux le brave monsieur,
faisant saluts et courbettes,
on prend comme on prend un pourboire,
le passeport d’un Américain.Pour le Polonais on a le regard
de la chèvre devant l’affiche.
Pour le Polonais le front est plissé
dans une policière éléphanterie
d’où cela sort-il et quelles sont ces
innovations en géographie ?Mais c’est sans tourner le chou de la tête,
c’est sans éprouver d’émotions fortes
qu’on reçoit les papiers danois
et les suédois de diverses sortes.Soudain, comme léchée par le feu,
la bouche du monsieur se tord.Monsieur le fonctionnaire
a touché la pourpre de mon passeportIl le touche comme une bombe,
il le touche comme un hérisson,
comme un rasoir à deux tranchants,
il le touche comme un serpent à sonnettes,
à vingt dards, à deux mètres de longueur et plus.Complice a cligné le regard du porteur,
qui est prêt à porter vos bagages pour rien.Le gendarme contemple le flic,
le flic le gendarme.
Avec quelle volupté la caste policière
m’aurait fouetté, crucifié,
parce que j’ai dans mes mains,
porteur de faucille,
porteur de marteau,
le passeport soviétique.Je dévorerais la bureaucratie comme un loup,
je n’ai pas le respect des mandats,
et j’envoie à tous les diables paître
tous les « papiers », mais celui-là…Je tirerai de mes poches profondes
l’attestation d’un vaste viatique.
Lisez bien, enviez
— je suis
un citoyen
de l’Union Soviétique.- 1929 -"
1499,Poème Court,Alicante,JACQUES PRÉVERT,"Une orange sur la table
Ta robe sur le tapis
Et toi dans mon lit
Doux présent du présent
Fraîcheur de la nuit
Chaleur de ma vie."
1500,Poème Court,Aucun Homme n’est une Ile,JOHN DONNE,"Aucun homme n’est une île, un tout, complet en soi ; tout homme est un fragment du continent, une partie de l’ensemble ; si la mer emporte une motte de terre, l’Europe en est amoindrie, comme si les flots avaient emporté un promontoire, le manoir de tes amis ou le tien ; la mort de tout homme me diminue, parce que j’appartiens au genre humain ; aussi n’envoie jamais demander pour qui sonne le glas : c’est pour toi qu’il sonne."
1501,Poème Court,Bestiaire Sans Prénom,JEAN ARP,"l'éléphant est amoureux du millimètre
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
l'escargot est fier
sous son chapeau d'or
son cuir est calme
avec un rire de flore
il porte son fusil de gélatine
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
l'aigle a des gestes de vide présumé
son pis est rempli d'éclairs
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
le lion porte une moustache
en pur gothique flamboyant
et des souliers pâles et purgés
comme un néo-soldat
après une défaite de lune
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
la langouste descend du mât
échange sa canne contre une baguette
et remonte avec son bâton
le long du tronc d'arbre
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
la mouche avec un regard ronflant
repose son nez sur un jet d'eau
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
la vache prend le chemin de parchemin
qui se perd dans un livre de chair
chaque poil de ce livre
pèse une livre
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
le serpent saute avec picotement et picotement
autour des cuvettes d'amour
remplies de cœurs percés de flèches
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
le papillon empaillé
devient un papapillon empapaillé
le papapillon empapaillé
devient un grandpapapillon grandempapaillé
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
le rossignol frère du sphinx
arrose des estomacs des cœurs des cerveaux des tripes
c'est-à-dire des lys des roses des œillets des lilas
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
la puce porte son pied droit
derrière son oreille gauche
et sa main gauche
dans sa main droite
et saute sur son pied gauche
par-dessus son oreille droite"
1502,Poème Court,La Môme Néant,JEAN TARDIEU,"Quoi qu'a dit ?
- A dit rin.Quoi qu'a fait ?
- A fait rin.A quoi qu'a pense ?
- A pense à rin.Pourquoi qu'a dit rin ?
Pourquoi qu'a fait rin ?
Pourquoi qu'a pense à rin ?- A' xiste pas."
1503,Poème Court,La Partie de Pêche,RENÉ CHALUPT,"N’entendez-vous pas le bruit sourd
Que font les brise-glace ?
Des blessures s’ouvrent, l’eau sourd,
Glauque, de place en place.Ils sont mangés par les brochets
Aux voraces caresses
Ces doigts bien aimés que léchait
Alexandra de Hesse."
1504,Poème Court,Le Papillon,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Naître avec le printemps, mourir avec les roses,
Sur l'aile du zéphyr nager dans un ciel pur,
Balancé sur le sein des fleurs à peine écloses,
S'enivrer de parfums, de lumière et d'azur,
Secouant, jeune encor, la poudre de ses ailes,
S'envoler comme un souffle aux voûtes éternelles,
Voilà du papillon le destin enchanté !
Il ressemble au désir, qui jamais ne se pose,
Et sans se satisfaire, effleurant toute chose,
Retourne enfin au ciel chercher la volupté !"
1505,Poème Court,Le Téléphone Sonne,JOYCE MANSOUR,"Le téléphone sonne
Et ton sexe répond.
Sa voix rauque de chanteur
Fait frémir mes ennuis
Et l’œuf dur qu’est mon cœur
Frit."
1506,Poème Court,Nostalgie du Présent,JORGE LUIS BORGES,"A ce moment précis l’homme se dit:
Que ne donnerais-je pas pour le bonheur
d’être en Islande à tes côtés
sous le grand jour immobile
et de partager l’instant présent
comme on partage la musique
ou le goût d’un fruit.
A ce moment précis
l’homme était en Islande à côté d’elle."
1507,Poème Court,Nuits de Juin,VICTOR HUGO,"L'été, lorsque le jour a fui, de fleurs couverte
La plaine verse au loin un parfum enivrant ;
Les yeux fermés, l'oreille aux rumeurs entrouverte,
On ne dort qu'à demi d'un sommeil transparent.Les astres sont plus purs, l'ombre paraît meilleure ;
Un vague demi-jour teint le dôme éternel ;
Et l'aube douce et pâle, en attendant son heure,
Semble toute la nuit errer au bas du ciel."
1508,Poème Court,Qui Suis-Je?,ANTONIN ARTAUD,"Qui suis-je?
D’où je viens?
Je suis Antonin Artaud
et que je le dise
comme je sais le dire
immédiatement
vous verrez mon corps actuel
voler en éclats
et se ramasser
sous dix mille aspects
notoires
un corps neuf
où vous ne pourrez
plus jamais
m’oublier."
1509,Poème Court,Rivière de Mes Yeux,HECTOR DE SAINT-DENYS GARNEAU,"Ô mes yeux ce matin grands comme des rivières
Ô l'onde de mes yeux prêts à tout refléter
Et cette fraîcheur sous mes paupières
Extraordinaire
Tout alentour des images que je voisComme un ruisseau rafraîchit l'Île
Et comme l'onde fluente entoure
La baigneuse ensoleillée."
1510,Poème Court,Sensation,ARTHUR RIMBAUD,"Par les soirs bleus d'été, j'irai dans les sentiers,
Picoté par les blés, fouler l'herbe menue :
Rêveur, j'en sentirai la fraîcheur à mes pieds.
Je laisserai le vent baigner ma tête nue.Je ne parlerai pas, je ne penserai rien :
Mais l'amour infini me montera dans l'âme,
Et j'irai loin, bien loin, comme un bohémien,
Par la Nature, - heureux comme avec une femme."
1511,Poème Court,Un Asphodèle,ALLEN GINSBERG,"O cher doux rosâtre
inaccessible désir
… c’est triste, pas moyen
de changer le fol
asphodèle cultivé, la
réalité visible …Et les épouvantables pétales
de la peau – quelle inspiration
d’être ainsi couché là ivre
et nu dans le salon
à rêver, en l’absence
d’électricité …
à manger encore et encore la basse racine
de l’asphodèle,
grise destinée …roulant en génération
sur le sofa fleuri
comme sur un rivage en Arden –
ma seule rose ce soir le régal
de ma propre nudité."
1512,Poème Court,Voici peut-être le dernier jour de ma vie…,FERNANDO PESSOA,"Voici peut-être le dernier jour de ma vie.
J’ai salué le soleil en levant la main droite,
mais je ne l’ai pas salué en lui disant adieu –
non, plutôt en faisant signe que j’étais heureux de le voir:
c’est tout."
1513,Poèmes pour Mamans,À la Mère de L'Enfant Mort,VICTOR HUGO,"Oh ! vous aurez trop dit au pauvre petit ange
Qu'il est d'autres anges là-haut,
Que rien ne souffre au ciel, que jamais rien n'y change,
Qu'il est doux d'y rentrer bientôt ;Que le ciel est un dôme aux merveilleux pilastres,
Une tente aux riches couleurs,
Un jardin bleu rempli de lis qui sont des astres,
Et d'étoiles qui sont des fleurs ;Que c'est un lieu joyeux plus qu'on ne saurait dire,
Où toujours, se laissant charmer,
On a les chérubins pour jouer et pour rire,
Et le bon Dieu pour nous aimer ;Qu'il est doux d'être un coeur qui brûle comme un cierge,
Et de vivre, en toute saison,
Près de l'enfant Jésus et de la sainte Vierge
Dans une si belle maison !Et puis vous n'aurez pas assez dit, pauvre mère,
A ce fils si frêle et si doux,
Que vous étiez à lui dans cette vie amère,
Mais aussi qu'il était à vous ;Que, tant qu'on est petit, la mère sur nous veille,
Mais que plus tard on la défend ;
Et qu'elle aura besoin, quand elle sera vieille,
D'un homme qui soit son enfant ;Vous n'aurez point assez dit à cette jeune âme
Que Dieu veut qu'on reste ici-bas,
La femme guidant l'homme et l'homme aidant la femme,
Pour les douleurs et les combats ;Si bien qu'un jour, ô deuil ! irréparable perte !
Le doux être s'en est allé !... -
Hélas ! vous avez donc laissé la cage ouverte,
Que votre oiseau s'est envolé !Avril 1843."
1514,Poèmes pour Mamans,À Ma Mère,THÉODORE DE BANVILLE,"Madame Élisabeth-Zélie de BanvilleÔ ma mère, ce sont nos mères
Dont les sourires triomphants
Bercent nos premières chimères
Dans nos premiers berceaux d’enfants.Donc reçois, comme une promesse,
Ce livre où coulent de mes vers
Tous les espoirs de ma jeunesse,
Comme l’eau des lys entr’ouverts !Reçois ce livre, qui peut-être
Sera muet pour l’avenir,
Mais où tu verras apparaître
Le vague et lointain souvenirDe mon enfance dépensée
Dans un rêve triste ou moqueur,
Fou, car il contient ma pensée,
Chaste, car il contient mon cœur.Juillet 1842"
1515,Poèmes pour Mamans,À ma Mère,ALFRED DE MUSSET,"(Écrit à l'âge de quatorze ans.)Après un si joyeux festin,
Zélés sectateurs de Grégoire,
Mes amis, si, le verre en main
Nous voulons chanter, rire et boire,
Pourquoi s'adresser à Bacchus ?
Dans une journée aussi belle
Mes amis, chantons en "" chorus ""
À la tendresse maternelle. (Bis.)Un don pour nous si précieux,
Ce doux protecteur de l'enfance,
Ah ! c'est une faveur des cieux
Que Dieu donna dans sa clémence.
D'un bien pour l'homme si charmant
Nous avons ici le modèle ;
Qui ne serait reconnaissant
À la tendresse maternelle ? (Bis.)Arrive-t-il quelque bonheur ?
Vite, à sa mère on le raconte ;
C'est dans son sein consolateur
Qu'on cache ses pleurs ou sa honte.
A-t-on quelques faibles succès,
On ne triomphe que pour elle
Et que pour répondre aux bienfaits
De la tendresse maternelle. (Bis.)Ô toi, dont les soins prévoyants,
Dans les sentiers de cette vie
Dirigent mes pas nonchalants,
Ma mère, à toi je me confie.
Des écueils d'un monde trompeur
Écarte ma faible nacelle.
Je veux devoir tout mon bonheur
À la tendresse maternelle. (Bis.)"
1516,Poèmes pour Mamans,Adieu Maman,JEROME JOLLY,"Vois-tu de cet enfant les larmes qui, en chemin,
Sur cette joue blanche, ou jadis tu posais ta main,
Coulent en silence, triste, en suivant ton cortège,
Et marchant seul, sans ton sourire qui le protège.Vois-tu ton enfant au départ de la foule, qui,
Assis devant cette pierre, et retenant ses cris,
Doucement, de ses petits doigts caressent le marbre,
Pleurant sur sa jeune vie qui déjà se délabre.Vois-tu de ce ciel azur, le soleil flamboyant,
Qui de ses rayons, réchauffe son cœur innocent,
Et fait fleurir ces bouquets, de lys et de bruyère,
Et blanchir ta tombe, sous ces gestes de prières.Vois-tu de son âme meurtrie, ses sombres blessures,
Plaies éternelles à ce cœur empli de cassures,
Qui te disent au-revoir ma mère, adieu maman,
Et observent avec espoir vers le firmament.Vois-tu, Ô mon Dieu, de cette douleur si terrible,
Naît une âme funèbre qui, dans ce lieu paisible,
Abandonné de sa chaire, et de son devenir,
N’a plus pour parent, qu’une tombe et ses souvenirs."
1517,Poèmes pour Mamans,Ballade que Fit Villon a la Requête de sa Mère pour Prier Notre-Dame,FRANÇOIS VILLON,"Dame du ciel, régente terrienne,
Emperière des infernaux palus,
Recevez-moi, votre humble chrétienne,
Que comprise sois entre vos élus,
Ce nonobstant qu'oncques rien ne valus.
Les biens de vous, ma
Dame et ma
Maîtresse,
Sont trop plus grands que ne suis pécheresse,
Sans lesquels biens âme ne peut merir
N'avoir les cieux.
Je n'en suis jangleresse.
En cette foi je veux vivre et mourir.A votre
Fils dites que je suis sienne ;
De lui soient mes péchés abolus;
Pardonne-moi comme à l'Egyptienne,
Ou comme il fit au clerc
Theophilus,
Lequel par vous fut quitte et absolus,
Combien qu'il eût au diable fait promesse
Préservez-moi de faire jamais ce,
Vierge portant, sans rompure encourir,
Le sacrement qu'on célèbre à la messe :
En cette foi je veux vivre et mourir.Femme je suis pauvrette et ancienne,
Qui rien ne sais ; oncques lettre ne lus.
Au moutier vois, dont suis paroissienne,
Paradis peint où sont harpes et luths,
Et un enfer où damnés sont boullus :
L'un me fait peur, l'autre joie et liesse.
La joie avoir me fais, haute
Déesse,
A qui pécheurs doivent tous recourir,
Comblés de foi, sans feinte ni paresse :
En cette foi je veux vivre et mourir.Vous portâtes, digne
Vierge, princesse,
Iésus régnant qui n'a ni fin ni cesse.
Le
Tout-Puissant, prenant notre faiblesse,
Laissa les cieux et nous vint secourir,
Offrit à mort sa très chère jeunesse ;
Notre
Seigneur tel est, tel le confesse :
En cette foi je veux vivre et mourir.Mort, j'appelle de ta rigueur,
Qui m'as ma maîtresse ravie,
Et n'es pas encore assouvie
Si tu ne me tiens en langueur :
One puis n'eus force ni vigueur;
Mais que te nuisait-elle en vive,
Mort?Deux étions et n'avions qu'un cœur;
S'il est mort, force est que dévie,
Voire, ou que je vive sans vie
Comme les images, par cœur,
Mort!...
Quand je considère ces têtes
Entassées en ces charniers,
Tous furent maîtres des requêtes,
Au moins de la
Chambre aux
Deniers,
Ou tous furent portepaniers :
Autant puis l'un que l'autre dire;
Car d'évêques ou lanterniers,
Je n'y connais rien à redire.Et icelles qui s'inclinaient
Unes contre autres en leurs vies,
Desquelles les unes régnaient,
Des autres craintes et servies,
Là les vois toutes assouvies,
Ensemble en un tas pêle-mêle.
Seigneuries leur sont ravies;
Clerc ni maître ne s'y appelle.Or sont ils morts,
Dieu ait leurs âmes!
Quant est des corps, ils sont pourris.
Aient été seigneurs ou dames,
Souef et tendrement nourris
De crème, fromentée ou riz,
Leurs os sont déclinés en poudre,
Auxquels ne chaut d'ébats ni ris.
Plaise au doux
Jésus les absoudre!..."
1518,Poèmes pour Mamans,Cantique des Mères,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Reine pieuse aux flancs de mère,
Ecoutez la supplique amère
Des veuves aux rares deniers
Dont les fils sont vos prisonniers :
Si vous voulez que
Dieu vous aime
Et pardonne au geôlier lui-même,
Priez d'un salutaire effroi
Pour tous les prisonniers du roi !On dit que l'on a vu des larmes
Dans vos regards doux et sans armes ;
Que
Dieu fasse tomber ces pleurs.
Sur un front gros de nos malheurs.
Soulagez la terre en démence ;
Faites-y couler la clémence ;
Et priez d'un céleste effroi
Pour tous les prisonniers du roi !Car ce sont vos enfants, madame,
Adoptés au fond de votre âme,
Quand ils se sont, libres encor,
Rangés sous votre rameau d'or ;
Rappelez aux royales haines
Ce qu'ils font un jour de leurs chaînes ;Et priez d un prudent effroi
Pour tous les prisonniers du roi !Ne sentez-vous pas vos entrailles
Frémir des fraîches funérailles
Dont nos pavés portent le deuil ?
Il est déjà grand le cercueil !
Personne n'a tué vos filles ;
Rendez-nous d'entières familles :
Priez d'un maternel effroi
Pour tous les prisonniers du roi !Comme
Esmer s'est agenouillée
Et saintement humiliée
Entre le peuple et le bourreau,
Rappelez le glaive au fourreau ;
Vos soldats vont la tête basse.
Le sang est lourd, la haine lasse :
Priez d'un courageux effroi
Pour tous les prisonniers du roi !Ne souffrez pas que vos bocages
Se changent en lugubres cages ;
Tout travail d'homme est incomplet ;
C'est en vain qu'on tend le filet,
Devant ceux qui gardent leurs ailes.
Pour qu'un jour les vôtres soient belles,
Priez d'un angélique effroi
Pour tous les prisonniers du roi !Madame ! les geôles sont pleines ;
L'air y manque pour tant d'haleines ;
Nos enfants n'en sortent que morts !
Où commence donc le remords ?
S'il est plus beau que l'innocence,
Qu'il soit en aide à la puissance,Et priez d'un ardent effroi
Pour tous les prisonniers du roi !C'est la faim, croyez-en nos larmes,
Qui, fiévreuse, aiguisa leurs armes.
Vous ne comprenez pas la faim :
Elle tue, on s'insurge enfin ! Ô vous ! dont le lait coule encore.
Notre sein tari vous implore :
Priez d'un charitable effroi
Pour tous les prisonniers du roi !Voyez comme la
Providence
Confond l'oppressive imprudence ;
Comme elle ouvre avec ses flambeaux,
Les bastilles et les tombeaux ;
La liberté, c'est son haleine
Qui d'un rocher fait une plaine :
Priez d'un prophétique effroi
Pour tous les prisonniers du roi !Quand nos cris rallument la guerre,
Cœur sans pitié n'en trouve guère ;
L'homme qui n'a rien pardonné ;
Se voit par l'homme abandonné ;
De noms sanglants, dans l'autre vie,
Sa terreur s'en va poursuivie ;
Priez d'un innocent effroi
Pour tous les prisonniers du roi !Reine ! qui dites vos prières,
Femme ! dont les chastes paupières
Savent lire au livre de
Dieu ;
Par les maux qu'il lit en ce lieu.
Par la croix qui saigne et pardonne,
Par le haut pouvoir qu'il vous donne :Reine ! priez d'un humble effroi
Pour tous les prisonniers du roi !Avant la couronne qui change,
Dieu grava sur votre front d'ange,
Comme un impérissable don : ""Amour ! amour ! pardon ! pardon !""
Colombe envoyée à l'orage,
Soufflez ces mots dans leur courage :
Et priez de tout notre effroi,
Pour tous les prisonniers du roi.Redoublez vos divins exemples,
Madame ! le plus beau des temples.
C'est le cœur du peuple ; entrez-y !
Le roi des rois l'a bien choisi.
Vous ! qu'on aimait comme sa mère,
Pesez notre supplique amère.
Et priez d'un sublime effroi
Pour tous les prisonniers du roi !Lyon, 1834."
1519,Poèmes pour Mamans,Devant Deux Portraits de ma Mere,ÉMILE NELLIGAN,"Ma mère, que je l'aime en ce portrait ancien,
Peint aux jours glorieux qu'elle était jeune fille,
Le front couleur de lys et le regard qui brille
Comme un éblouissant miroir vénitien !
Ma mère que voici n'est plus du tout la même ;
Les rides ont creusé le beau marbre frontal ;
Elle a perdu l'éclat du temps sentimental
Où son hymen chanta comme un rose poème.
Aujourd'hui je compare, et j'en suis triste aussi,
Ce front nimbé de joie et ce front de souci,
Soleil d'or, brouillard dense au couchant des années.
Mais, mystère du coeur qui ne peut s'éclairer !
Comment puis-je sourire à ces lèvres fanées !
Au portrait qui sourit, comment puis-je pleurer !"
1520,Poèmes pour Mamans,Dors ma Mère,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Ô ma vie,
Sans envie,
J'ai vu le palais du roi ;
Ma chaumière
M'est plus chère,
Quand j'y suis seule avec toi.Au village,
Le jeune âge
N'est heureux que par l'Amour ;
Fuis la ville ;
Trop facile,
Tu m'oublierais à la cour.D'une reine
Souveraine
L'empire a-t-il plus d'appas ?
Ton image
Est l'image
Qui devance ou suit mes pas.Reviens vite !
Tout m'agite :
Eh quoi ! je suis seule encor !
Viens, mon âme,
De ma flamme
Partager le doux transport.L'heure sonne,
Je frissonne...
Voici l'instant du retour.
Moins sévère,
Dors, ma mère,
Et laisse veiller l'Amour."
1521,Poèmes pour Mamans,"Douce Mère D'amour, Gaillarde Cyprienne",JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet XCIII.Douce mère d'amour, gaillarde Cyprienne,
Qui fais sous ton pouvoir tout pouvoir se ranger,
Et qui des bords de Xanthe à ce bord étranger
Guidas avec ton fils ta gente dardanienne,Si je retourne en France, ô mère idalienne,
Comme je vins ci, sans tomber au danger
De voir ma vieille peau en autre peau changer,
Et ma barbe française en barbe italienne,Dès ici je fais vœu d'apprendre à ton autel,
Non le lys, ou la fleur d'amarante immortel,
Non cette fleur encore de ton sang colorée :Mais bien de mon menton la plus blonde toison
Me vantant d'avoir fait plus que ne fit Jason
Emportant le butin de la toison dorée."
1522,Poèmes pour Mamans,Douleur de L’enfantement,ABD AL-WAHHAB AL-BAYATI,"Il a dit : tue-moi car j’aime tes yeux
Et c’est à cause de toi que je pleure
Sur la carte postale des églises gothiques rouges
se baignaient, dans le soleil
Picasso sur la couverture du dernier numéro de la revue
Vie fixe la lumière d’un autre monde
Elle a dit : la langue de la rose fleurit au jardin
De la nuit (…)"
1523,Poèmes pour Mamans,D’œil Éphémère,CÉLÉDONIO VILLAR GARCIA,"Un village : Pancar.
Un pays : l’Espagne.
Un enfant.
Son âge : trois ans.
Son nom : moi.Une femme.J’entends une dispute.
Je vois une équerre de maisons, une place,
un corps qui tombe.Je suis là. Seul.Autour, les gens regardent ailleurs.
Des bœufs passent… Sans s’arrêter.
Ils sont l’éloignement des ombres qui grandissent.Ailleurs, les yeux regardent les murs des maisons closes.Une porte s’ouvre.
Une ombre apparaît, s’approche,
s’accroupit près du corps tombé.
L’ombre, accroupie, n’est pas plus haute que moi
et pourtant
les traits de son visage se sont effacés progressivement.
Son nom : une énigme en désordre dans l’alphabet.Des végétations du jour, du souvenir,
que reste-t-il ?Une équerre de maisons, une place,
un corps qui tombe.
L’image
d’une femme étendue par terre.
Vivace.
Vêtue de noir.
Ma mère."
1524,Poèmes pour Mamans,Élégie de ma Mère - Élégie,JACQUES CHESSEX,"C'est presque toujours un chant d'oiseauQui te fait venirNon l'oiseau des morts ou celui par qui la moqueriearrive
Mais l'oiseau de l'enfance, le premier
Celui qui ne se laisse pas voir mais que nous devinonsà sa voix
Et maintenant cette voix ne cesse d'appeler danstoutes les voix d'oiseaux que j'entends, mère À la forêt songeuse que tu connais
Aux taillis du cimetière où j'apprends notre reposséparé
Et bien plus profond dans mes os qui se sont formésen toi
Et qui de toi gardent ce regret inguérissableMère, je ne veux pas qu'il soit dit que l'enfance est gaieMais j'ai des souvenirs qui sont beauxJe ne veux pas que tu souffres de mon ingratitudeMais l'enfance n'est pas gaie avec ses attentesNi par la suite avec le doute sur le possibleMère, je déteste l'incertain et l'attenteToute mon enfance j'ai attendu et je ne comprenaispas
Que tu ne saches pas ma haine de ces circonstancesMère aujourd'hui tu es vivante et je sais qu'un jour
Abominablement je regretterai de ne t'avoir pasmontré
Que je t'aimaisComment être avec cette science et cet appel
Qui sourd de l'ombre et trouve mon âme?Je sais que l'oiseau n'appelle pas, il parleinnocemment
Dans le secret ou la cloisonC'est moi qui sens mon âme vibrer à ce que je trouve
Comme un message de toi dans sa voix parfaite etdétachée
Tu connais bien les oiseaux mère tu les nommes
La mésange la fauvette le rouge-gorge
J'entends ces noms je revois des scènes trèsanciennes
Par la fenêtre un jardin calme
Une sente au bois où brillent les anémones l'étang noir avec les nénuphars qui luisentTu as dit l'oiseauMère et le
Paradis se noue dans ce nom
Dans la voix simple et unique de l'oiseau
Où parle ta voix, bleuit ton regardÔ chante, mèreChante sans mots le chant de notre séparation et dema peine
Chante le chant de l'enfant si ton destin voulait
Que tu le laisses seul à la rive
Oui chante ce destin et ses conséquences
Sur notre double destin de mère et de fils
J'étais dans toi à former mon squelette
Et déjà mes pensées couraient par le monde
Avides de se séparer de toi et de t'oublier
J'étais dans toi j'ai fui et je ne t'ai pas oubliée
C'est l'histoire que raconte l'oiseau À la cime de l'arbre ou dans l'obscur
C'est notre histoire, mère
Je le jure comme une histoire de vrai amour"
1525,Poèmes pour Mamans,Et sa Mère en Prison,MAX JACOB,"Au temps du temps des moines des moines de
Crozon j'avais mon fils
Antoine toujours à la maison.L'abbé
Saint-Polycarpe chantait sur le gazon
Apprenez-moi la harpe ! la harpe et le violon.Moines du monastère où donc est mon garçon ?
Parti en
Angleterre pour une fondation.Sur une auge de pierre
C'est le
Roi des
Poissons qui tient le
Reliquaire et qui fait les répons.La
Dame des
Fontaines en guise d'artimon et les queues des sirènes y servent d'aviron.Moines de l'Angleterre rendez-moi mon garçon son frère est à la guerre et sa mère en prison."
1526,Poèmes pour Mamans,"France, Mère des Arts, des Armes et des Lois",JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet IX.France, mère des arts, des armes et des lois,
Tu m'as nourri longtemps du lait de ta mamelle :
Ores, comme un agneau qui sa nourrice appelle,
Je remplis de ton nom les antres et les bois.Si tu m'as pour enfant avoué quelquefois,
Que ne me réponds-tu maintenant, ô cruelle ?
France, France, réponds à ma triste querelle.
Mais nul, sinon Écho, ne répond à ma voix.Entre les loups cruels j'erre parmi la plaine,
Je sens venir l'hiver, de qui la froide haleine
D'une tremblante horreur fait hérisser ma peau.Las, tes autres agneaux n'ont faute de pâture,
Ils ne craignent le loup, le vent ni la froidure :
Si ne suis-je pourtant le pire du troupeau."
1527,Poèmes pour Mamans,Gendre et Belle-Mère,MAURICE ROLLINAT,"I.Jean était un franc débonnaire,
Jovial d'allure et de ton,
Égayant toujours d'un fredon
Son dur travail de mercenaire.Soucis réels, imaginaires,
Aucuns n'avaient mis leur bridon
À son cœur pur dont l'abandon
Était le besoin ordinaire.Je le retrouve : lèvre amère !
Ayant dans ses yeux de mouton
Un regard de loup sans pardon...
Quelle angoisse ? quelle chimère ?
Quelle mauvaise fée a donc
Changé ce gars ? Sa belle-mère !II.Il n'aurait pas connu la haine
Sans la vieille au parler bénin
Qui d'un air cafard de nonnain
L'affligeait et raillait sa peine.Il avait la bonté sereine
Et l'apitoiement féminin.
Il n'aurait pas connu la haine
Sans la vieille au parler bénin.Aujourd'hui, la rage le mène.
Pour mordre, il a le croc canin
Et son fiel riposte au venin.
Non ! sans cette araignée humaine,
Il n'aurait pas connu la haine !III.Il devint fou. Comme un bandit,
Il vivait seul dans un repaire,
Âme et corps ; gendre, époux et père,
Se croyant à jamais maudit.Tant et si bien que, s'étant dit
Qu'il n'avait qu'une chose à faire :
Assassiner sa belle-mère
Ou se tuer ? — il se pendit !— Au sourd roulement du tonnerre
Que toujours plus l'orage ourdit,
Son corps décomposé froidit,
Veillé par un spectre sévère :
Encor, toujours, sa belle-mère !IV.La belle-mère se délecte
Au chevet de son gendre mort,
Et le ricanement se tord
Sur sa figure circonspecte.Avec ses piqûres d'insecte
Elle a tué cet homme fort.
La belle-mère se délecte
Au chevet de son gendre mort.Sitôt qu'on vient, son œil s'humecte,
Elle accuse et maudit le sort !
Mais, elle sourit dès qu'on sort...
Et, lorgnant sa victime infecte,
La belle-mère se délecte.V.Enterré, le soir, sans attendre,
Sur sa tombe elle est à genoux
Voilà ce qu'en son tertre roux
La croix de bois blanc peut entendre« Enfin ! J'viens donc d't'y voir descendre
Dans tes six pieds d'terr' ! t'es dans l't'rou.
C'te fois, t'es ben parti d'cheux nous,
Et tu n'as plus rin à prétendre.Rêv' pas d'moi, fais des sommeils doux,
Jusqu'à temps q'la mort vienn' me prendre,
Alors, j's'rai ta voisin' d'en d'sous,
J'manq'rai pas d'tourmenter ta cendre...
L'plus tard possible ! au r'voir, mon gendre. »"
1528,Poèmes pour Mamans,La Grand'mère,GÉRARD DE NERVAL,"Voici trois ans qu'est morte ma grand'mère,
La bonne femme, — et, quand on l'enterra,
Parents, amis, tout le monde pleura
D'une douleur bien vraie et bien amère.Moi seul j'errais dans la maison, surpris
Plus que chagrin ; et, comme j'étais proche
De son cercueil, — quelqu'un me fit reproche
De voir cela sans larmes et sans cris.Douleur bruyante est bien vite passée :
Depuis trois ans, d'autres émotions,
Des biens, des maux, — des révolutions, —
Ont dans les murs sa mémoire effacée.Moi seul j'y songe, et la pleure souvent ;
Depuis trois ans, par le temps prenant force,
Ainsi qu'un nom gravé dans une écorce,
Son souvenir se creuse plus avant !"
1529,Poèmes pour Mamans,La Grand-Mère,SOPHIE D'ARBOUVILLE,"Romance.Dansez, fillettes du village,
Chantez vos doux refrains d'amour :
Trop vite, hélas ! un ciel d'orage
Vient obscurcir le plus beau jour.En vous voyant, je me rappelle
Et mes plaisirs et mes succès ;
Comme vous, j'étais jeune et belle,
Et, comme vous, je le savais.
Soudain ma blonde chevelure
Me montra quelques cheveux blancs...
J'ai vu, comme dans la nature,
L'hiver succéder au printemps.Dansez, fillettes du village,
Chantez vos doux refrains d'amour ;
Trop vite, hélas ! un ciel d'orage
Vient obscurcir le plus beau jour.Naïve et sans expérience,
D'amour je crus les doux serments,
Et j'aimais avec confiance...
On croit au bonheur à quinze ans !
Une fleur, par Julien cueillie,
Était le gage de sa foi ;
Mais, avant qu'elle fût flétrie,
L'ingrat ne pensait plus à moi !Dansez, fillettes du Village,
Chantez vos doux refrains d'amour ;
Trop vite, hélas ! un ciel d'orage
Vient obscurcir le plus beau jour.À vingt ans, un ami fidèle
Adoucit mon premier chagrin ;
J'étais triste, mais j'étais belle,
Il m'offrit son cœur et sa main.
Trop tôt pour nous vint la vieillesse ;
Nous nous aimions, nous étions vieux...
La mort rompit notre tendresse...
Mon ami fut le plus heureux !Dansez, fillettes du village,
Chantez vos doux refrains d'amour ;
Trop vite, hélas ! un ciel d'orage
Vient obscurcir le plus beau jour.Pour moi, n'arrêtez pas la danse ;
Le ciel est pur, je suis au port,
Aux bruyants plaisirs de l'enfance
La grand-mère sourit encor.
Que cette larme que j'efface
N'attriste pas vos jeunes cœurs :
Le soleil brille sur la glace,
L'hiver conserve quelques fleurs.Dansez, fillettes du village,
Chantez vos doux refrains d'amour,
Et, sous un ciel exempt d'orage,
Embellissez mon dernier jour !"
1530,Poèmes pour Mamans,La Jeune Mère,FRANCIS PONGE,"Quelques jours après les couches la beauté de la femme se transforme.Le visage souvent penché sur la poitrine s'allonge un peu. Les yeux attentivement baissés sur un objet proche, s'ils se relèvent parfois paraissent un peu égarés. Ils
montrent un regard empli de confiance, mais en sollicitant la continuité. Les bras et les mains s'incurvent et se renforcent. Les jambes qui ont beaucoup maigri et se sont affaiblies sont
volontiers assises, les genoux très remontés. Le ventre ballonné, livide, encore très sensible; le bas-ventre s'accommode du repos, de la nuit des draps.... Mais bientôt sur pieds, tout ce grand corps évolue à l'étroit parmi le pavois utile à toutes hauteurs des carrés blancs du linge, que parfois de sa main libre
il saisit, froisse, tâte avec sagacité, pour les retendre ou les plier ensuite selon les résultats de cet examen."
1531,Poèmes pour Mamans,La Main de ma Mère,MAURICE CARÊME,"Je prenais la main de ma mère
Pour la serrer dans les deux miennes
Comme l’on prend une lumière
Pour s’éclairer quand les nuits viennent .Ses ongles étaient tant usés,
Sa peau quelquefois sombre et rêche.
Pourtant, je la tenais serrée
Comme on le fait sur une prêche.Ma mère était toujours surprise
De me voir prendre ainsi sa main.
Elle me regardait, pensive
Me demandant si j’avais faim.Et, n’osant lui dire à quel point
Je l’aimais, je la laissais
Retirer doucement sa main
Pour me verser un bol de lait."
1532,Poèmes pour Mamans,La Maison de ma Mère,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Maison de la naissance, ô nid, doux coin du monde !
O premier univers où nos pas ont tourné !
Chambre ou ciel, dont le cœur garde la mappemonde,
Au fond du temps je vois ton seuil abandonné.
Je m'en irais aveugle et sans guide à ta porte.
Toucher le berceau nu qui daigna me nourrir ;
Si je deviens âgée et faible, qu'on m'y porte !
Je n'y pus vivre enfant ; j'y voudrais bien mourir ;
Marcher dans notre cour où croissait un peu d'herbe.
Où l'oiseau de nos toits descendait boire, et puis,
Pour coucher ses enfants, becquetait l'humble gerbe,
Entre les cailloux bleus que mouillait le grand puits !De sa fraîcheur lointaine il lave encor mon âme,
Du présent qui me brûle il étanche la flamme,
Ce puits large et dormeur au cristal enfermé,
Où ma mère baignait son enfant bien-aimé :
Lorsqu'elle berçait l'air avec sa voix rêveuse,
Qu'elle était calme et blanche et paisible le soir.
Désaltérant le pauvre assis, comme on croit voir
Aux ruisseaux de la bible une fraîche laveuse :
Elle avait des accents d'harmonieux amour,
Que je buvais du cœur en jouant dans la cour !Ciel ! où prend donc sa voix une mère qui chante.
Pour aider le sommeil à descendre au berceau ?
Dieu mit-il plus de grâce au souffle d'un ruisseau ?
Est-ce l'Éden rouvert à son hymne louchante.
Laissant sur l'oreiller de l'enfant qui s'endort.
Poindre tous les soleils qui lui cachent la mort ?
Et l'enfant assoupi sous cette âme voilée.
Reconnaît-il les bruits d'une vie écoulée ?
Est-ce un cantique appris à son départ du ciel,
Où l'adieu d'un jeune ange épancha quelque miel ?Elle se défendait de me faire savante ; ""Apprendre, c'est vieillir, disait-elle, et l'enfant ""Se nourrira trop tôt du fruit que
Dieu défend ; ""Fruit fiévreux à la sève aride et décevante ; ""L'enfant sait tout qui dit à son ange gardien : ""—
Donnez-nous aujourd'hui notre pain quotidien ! ""C'est assez demander à cette vie amère ; ""Assez de savoir suivre et regarder sa mère, ""Et nous aurons appris pour un long avenir,
""Si nous savons prier, nous soumettre et bénir !""Et je ne savais rien à dix ans qu'être heureuse ;Rien, que jeter au ciel ma voix d'oiseau, mes fleurs ;Rien, durant ma croissance aiguë et douloureuse.Que plonger dans ses bras mon sommeil ou mesJe n'avais rien appris, rien lu que ma prière, [pleurs :Quand mon sein se gonfla de chants mystérieux ;J'écoutais
Notre-Dame et j'épelais les cieuxEt la vague harmonie inondait ma paupière ;Les mots seuls y manquaient ; mais je croyais qu'un[jour.
On m'entendrait aimer pour me répondre : amour !"
1533,Poèmes pour Mamans,La Mère,MICHEL LEIRIS,"La mère en deuil, c'est la mort qui attend au bord du fossé où se reflètent les nuages troubles, — c'est les obsèques du père un matin d'hiver (les panaches
noirs frissonnent, un vent mauvais s'abat, épaissit les doigts des porteurs, couleur de gros vin rouge).La mère en noir, mauve, violet — voleuse des nuits — c'est la sorcière dont l'industrie cachée vous met au monde, celle qui vous berce, vous choie, vous met en
bière, quand elle n'abandonne pas —ultime joujou— à vos mains qui le posent gentiment au cercueil, son corps recroquevillé.La mère — en noir, en bleu, en vert, en rouge — c'est l'immortelle jaunie, le bouquet poussiéreux de mariée. Vierge claire, elle a pourtant gémi quand l'homme
— charpentier de douleur — lui a mis aux entrailles la cheville, la pierre d'angle, la clef de voûte, afin qu'en un recoin du sanglant édifice prospère et nidifie
l'humain malheur...La mère — bête en folie — c'est le volcan tumultueux qui vous crache. (Mais le cratère — jetant sa pourpre de cendres, son paquet de laves brûlantes
— lui, n'a jamais souri...)La mère — statue aveugle, fatalité dressée-au centre du sanctuaire inviolé — c'est la nature qui vous caresse, le vent qui vous encense, le monde qui tout
ensemble vous pénètre, vous monte au ciel (enlevé sur les multiples spires) et vous pourrit.La mère, c'est la chienne et l'ogresse, la goule qui hante les songes, le spectre réveillé soudain qui s'interpose entre l'âme (riches pilastres, altière ruine) et
toute joie, tout pur amour.La mère — qu'elle soit jeune ou vieille, belle ou laide, miséricordieuse ou têtue — c'est la caricature, le monstre femme jaloux, le Prototype déchu, — si
tant est que l'Idée (pythie flétrie juchée sur le trépied de son austère majuscule) n'est que la parodie des vives, légères, chatoyantes pensées...La mère — sa hanche : ronde ou sèche, son sein : tremblant ou dur — c'est le déclin promis, dès l'origine, a toute femme, l'émiettement progressif de la
roche étincelante sous le flot des menstrues, l'ensevelissement lent — sous le sable du désert âgé — de la caravane luxuriante et chargée de
beauté.La mère — ange de la mort qui épie, de l'univers qui enlace, de l'amour que la vague du temps rejette — c'est la coquille au graphique insensé (signe d'un sûr
venin) à lancer dans les vasques profondes, génératrices de cercles pour les eaux oubliées.La mère — flaque sombre, éternellement en deuil de tout et de nous-mêmes — c'est la pestilence vaporeuse qui s'irise et qui crève, enflant bulle par bulle sa
grande ombre bestiale (honte de chair et de lait), voile roide qu'une foudre encore à naître devrait déchirer.Viendra-t-il jamais à l'esprit d'une de ces innocentes salopes de se traîner pieds nus dans les siècles pour pardon de ce crime : nous avoir enfantés?"
1534,Poèmes pour Mamans,La Mère,MOHAMMED DIB,"C'était la mère là.Il n'y avait rien à dire.Mais la sœur où ?Il n'y avait rien à faire.
Il n'y avait qu'une blessure
Qui séparait l'air en deux.C'était chaud d'un côté.
Pas de l'autre.
La lampe Éclairait tout ça.De la neige tombait sur lui.
Sur la mère, rien.
Le garçon
Lécha la neige sur ses lèvres."
1535,Poèmes pour Mamans,La Mère du Prêtre,MAX JACOB,"Pauvre je ne serai pas toute ma vie,non, non ! je n'irai pas sur les routestoute ma vie avec bâton et sac.Fermière et veuve j'étais il n'y a pas longtemps encore,maintenant j'aurai mon fils prêtreet mes péchés seront pardonnes.Vendez tout
I vendez tout ici,alors avec l'argent j'irai à l'école des
Frères,à l'école des
Frères j'irai,petit et grand séminaire.—
Petit et grand séminaire ! oui vous irez, mon filset prêtre après vous serezprêtre pardonnant les péchés à vos père et mère.Vendez tout ! et tout j'ai vendumon fils est au grand séminaireet moi je suis par les rues, par les foires et par les champs ;Mon fils, quand vous serez prêtrec'est moi qui tiendrai la maison,toujours en robe de dimanchepour recevoir les autres prêtres,l'évêque et le
Pape s'il lui plaît de venir.
Pauvre je ne serai pas toute ma vie, regardez mon sac et mon bâton, c'est la dernière fois que vous les voyez."
1536,Poèmes pour Mamans,La Mère qui Pleure,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"J'ai presque perdu la vue
A suivre le jeune oiseau
Qui, du sommet d'un roseau,
S'est élancé vers la nue.S'il ne doit plus revenir,
Pourquoi m'en ressouvenir ?Bouquet vivant d'étincelles,
Il descendit du soleil Éblouissant mon réveil
Au battement de ses ailes.S'il ne doit plus revenir,
Pourquoi m'en ressouvenir ?Prompt comme un ramier sauvage,
Après l'hymne du bonheur.
Il s'envola de mon cœur,
Tant il craignait l'esclavage !S'il ne doit plus revenir,
Pourquoi m'en ressouvenir ?De tendresse et de mystère
Dès qu'il eut rempli ces lieux,
Il emporta vers les deux
Tout mon espoir de la terre !S'il ne doit plus revenir,
Pourquoi m'en ressouvenir ?Son chant que ma voix prolonge
Plane encore sur ma raison.
Et dans ma triste maison
Je n'entends chanter qu'un songe.S'il ne doit plus revenir,
Pourquoi m'en ressouvenir ?Le jour ne peut redescendre
Dans l'ombre où son vol a lui.
Et pour monter jusqu'à lui
Mes ailes ont trop de cendre.S'il ne doit plus revenir.
Pourquoi m'en ressouvenir ?Comme l'air qui va si vite,
Sois libre, ô mon jeune oiseau !
Mais que devient le roseau,Quand son doux chanteur le quitte !S'il ne doit plus revenir.
Pourquoi m'en ressouvenir ?"
1537,Poèmes pour Mamans,La Prière D'une Mere,STÉPHANE MALLARMÉ,"Au temple, un frais parfum des fleurs saintes s'exhale.
Harpe, ton chant est mort :
Enfants, vos hymnes doux,
Doux comme l'innocence, au ciel fuient !
Sur la dalle
Seule, une femme est à genoux.Est-ce l'ange pieux qu'auprès du sanctuaire
Le
Seigneur a placé pour porter la prière
De l'orphelin au ciel parmi les flots d'encens ?
Non : fils, c'est une mère : écoutez ses accents ;«
C'est moi qui, lui parlant de nos douleurs amères, »
Quand le soir amenait la prière au foyer, »
Fis ses yeux se mouiller de larmes, — les premières ! »
Et devant
Votre croix ses deux genoux ployer !Comme un jeune lys croît à l'ombre d'un grand chêne, »
Votre main au berceau se pare de candeur »
Et nous vous bénissons !
Est-il vrai que
Dieu vienne »
Aujourd'hui visiter son cœur,»
Qu'il l'appelle à briller en sa sainte phalange ?»
Vous le dites... j'espère. —
Oh ! qu'en ce jour,
Seigneur,»
Un chant de joie au ciel sur les ailes d'un ange»
S'élève jusqu'à vous, faible écho de mon cœur !»
S'il trahissait la foi que sa bouche a jurée, »
Vous savez, ô
Jésus, quel serait son tourment ! »
Qu'il soit digne toujours de la table sacrée »
Où l'archange enviera le bonheur de l'enfant !»
Toi, qui sous ton haleine as fleuri son enfance, »
Frère sacré, qu'à l'ange exilé l'Éternel »
A donné pour guider ses pas dans l'espérance »
Et pour lui rappeler le ciel,»
Que ce jour soit pour toi comme au ciel une fête ! »
Ta joie est de sourire au bonheur fraternel, »
D'attacher à son front l'étoile qu'à ta tête »
Au matin de ta vie, attacha l'Eternel !»
Oh ! demande au
Seigneur que cet astre fidèle»
Luise pur à son front comme il brillait au tien !»
Quand le baigna l'eau sainte il dormait sous ton aile,»
Que sous ton aile encore il aille au
Dieu qui vient !... »Et son œil souriait mouillé de douces larmes !
Dieu parlait à son cœur, ô prélude du ciel !
Elle vit s'envoler ses pieuses alarmes,
Puis un ange effleura l'autel !«
Gloire à
Dieu dans les cieux !
Gloire à
Dieu sur la terre ! »
Harpes d'or, résonnez !
Celui dont le tonnerre »
Fut la voix, quand aux cieux il dicta leur destin, »
Qui lança le soleil en la voûte éternelle,»
De son regard faible étincelle, »
A dit :
Laissez venir les enfants sur mon sein !»
Au premier jour, votre ombre immense»
Daigna,
Jehova, trois fois saint, »
Parmi les foudres de vengeance »
D'astres et d'éclairs le front ceint, »
Ouvrir le ciel au premier ange » Étonné de voir, rêve étrange, »
Lui, si petit, et vous, si grand ! »
Les astres naissants se voilèrent, »
Les flots troublés se retirèrent... »
L'immortel s'envola tremblant !»
Gloire à
Dieu dans les deux !
Gloire à
Dieu sur la terre ! »
Pour qu'un enfant renaisse, il endort son tonnerre ! »
Loin d'étonner son âme au bruit de sa grandeur, »
Il vient, le front paré d'une douce auréole :»
De son exil il le console ! »
Mystérieux hymen ! il repose en son cœur !... »Aux pieds d'Adonaï, purs reflets de sa gloire,
Les
Chœurs mélodieux ont jeté cet accord
Dans l'azur, sous leurs doigts frémit le luth d'ivoire,
L'encens vole en flots blancs dans mille tresses d'or !Un séraphin voilé s'élance vers
Marie... À la mère d'un
Dieu, mère d'un fils sacré,
Il apporte tes vœux : bénis-la ! qui la prie
Lui rend grâces avant que d'avoir espéré !Mais quel est cet écho de prière lointaine
Que la brise en passant murmure au
Dieu du ciel ?
Chœurs, sont-ce vos chants ?
Non : de la terrestre cène
Pur, un ange d'un jour, parle à l'hôte éternel !"
1538,Poèmes pour Mamans,"La Voilà, Pauvre Mère, a Paris Arrivée",CHARLES-AUGUSTIN SAINTE-BEUVE,"La voilà, pauvre mère, à Paris arrivée
Avec ses deux enfants, sa fidèle couvée !
Veuve, et chaste, et sévère, et toute au deuil pieux,
Elle les a, seize ans, élevés sous ses yeux
En province, en sa ville immense et solitaire,
Déserte à voir, muette autant qu'un monastère,
Où croît l'herbe au pavé, la triste fleur au mur,
Au coeur le souvenir long, sérieux et sûr.
Mais aujourd'hui qu'il faut que son fils se décide
À quelque état, jeune homme et docile et timide.
Elle n'a pas osé le laisser seul venir ;
Elle le veut encor sous son aile tenir ;
Elle veut le garder de toute impure atteinte,
Veiller en lui toujours l'image qu'elle a peinte
(Sainte image d'un père !), et les devoirs écrits
Et la pudeur puisée à des foyers chéris ;
Elle est venue. En vain chez sa fille innocente,
L'ennui s'émeut parfois d'une compagne absente,
Et l'habitude aimée agite son lien :
La mère, elle est sans plainte et ne regrette rien.
Mais si son fils, dehors qu'appelle quelque étude,
Est sorti trop long-temps pour son inquiétude,
Si le soir, auprès d'elle, il rentre un peu plus tard,
Sous sa question simple observez son regard !
Pauvre mère! elle est sûre, et pourtant sa voix tremble.
Ô trésor de douleurs, — de bonheurs tout ensemble !
Car, passé ce moment, et le calme remis,
Comme aux soirs de province, avec quelques amis
Retrouvés ici même, elle jouit d'entendre
(Cachant du doigt ses pleurs) sa fille, voix si tendre,
Légère, qui s'anime en éclat argenté,
Au piano, — le seul meuble avec eux apporté."
1539,Poèmes pour Mamans,Le Cabaret de la Mère Saguet - Prose,GÉRARD DE NERVAL,"Jamais les gens de lettres ne furent plus graves qu'en ce temps-ci : soit qu'ils aient compris dans leur état une plus haute vocation que celle de plaire et de faire rire, soit qu'ils
veuillent que leur conduite ne démente pas leurs écrits, soit qu'ils cachent mieux qu'autrefois leur vie privée, toujours est-il que l'on n'entend plus parler de ces joyeux
repas, de ces délicieuses orgies que les auteurs célèbres des deux derniers siècles ont immortalisés entre la poire et le fromage : heureux âge, dont les jours de
folie occuperont la postérité!... Oh! qui nous revaudra le souper d'Auteuil et la nuit de Piron chez le commissaire, et la vraie chanson de lable, et les comédies au gros sel, et
le Théâtre de la Foire! Nous avons la grande élégie du xixe siècle, nous avons le drame, nous avons la comédie du Gymnase : d'un côté, la mélancolie
rêveuse de l'homme qui ne s'enivre jamais; de l'autre, la froide plaisanterie de bon ton de l'homme des cafés et des restaurants... Vivent les cabarets, mordieu!... vous verrez qu'on
y reviendra!Allez donc, avec des amis, passer votre soirée au café Procope : ohl l'ennuyeuse et sotte chose! Les uns se jettent sur les journaux, les autres organisent une poule au billard; pas
de conversation gaie et bruyante, pas de ces bons éclats de rire qui vous fendent la bouche jusqu'aux oreilles; autrement, le garçon viendrait poliment vous prier de faire moins de
bruit; cela interrompt les lecteurs de journaux, cela distrait les habitués qui font leur partie... Tarare! je veux, moi, être de bonne humeur! .Or, savez-vous où tend ce préambule?... à vous parler d'une tentative que font, en ce moment, quelques jeunes gens de rétablir l'usage antique et solennel des cabarets, et
ceci, ne riez pas, ceci vaut au moins les barbes à la Henri III et tant d'autres inventions imitées de l'ancien régime.Si, quelque soir, il vous prend fantaisie de faire une promenade hors barrière, et qu'en revenant tard vous entendiez des rieurs et des chanteurs mener grand bruit dans l'intérieur de
quelque cabaret borgne de la chaussée du Mont-Parnasse, vous monterez au plus haut du pavé, fixant les yeux aux fenêtres et vous dressant, pour voir, sur la pointe des pieds : ce
sont, direz-vous, des ouvriers en goguette l et vous poursuivrez votre route... Non, arrêtez-vous,-entrez au grand salon, et vous y trouverez, autour de la table du milieu, chargée de
pots, de cigares et de quelques coins de fromage, à la lueur de trois chandelles bien espacées, vous trouverez une vingtaine de messieurs bien mis, au front haut et à l'œil
pétillant, tous buvant et s'enivrant d'aussi bonne grâce que Chapelle et Panard, quoique avec moins d'habitude, il est vrai.Écoutez-les un peu; faites comme les hôtes ordinaires du lieu, assis alentour, aux petites tables, et tout émerveillés de ne rien comprendre à ce beau parler;
écoutez, dis-je, et, au travers de ce tumulte trivial et délirant, vous saisirez par éclairs une conversation qui est quelque chose de plus que spirituelle, des pensées
hardies et profondes, des vues d'art développées avec génie... C'est que ces hommes sont vraiment des artistes célèbres, des écrivains dont la France s'honore et
qui sont venus au cabaret comme Hoffmann; qui sait?... peut-être pour voir aussi l'idéal et le fantastique de leur art se dessiner dans les nuages de fumée de tabac, ou
apparaître parmi les vapeurs de l'ivresse... Ils se sont mis tous en rapport, comme par le magnétisme, afin d'avoir des rêves de l'avenir, choquant ensemble leurs rêves et
leurs pensées, pour en faire jaillir la lumière... ou encore... Eh bien! oui, riez, gens du monde, riez, car vous ne comprenez pas... Vous serez allés, ce soir-là même,
rendre visite à quelques-uns de ces hommes illustres, vous vous serez présentés chez une puissance littéraire du siècle, osant à peine poser le pied à terre,
et le corps humblement plié en deux... et la dame de la maison vous aura répondu : « Monsieur... est au cabaret. » Entendez-vous, bonnes gens? au cabaret!"
1540,Poèmes pour Mamans,Le Loup et sa Mère,ANTOINE-VINCENT ARNAULT,"Fable XII, Livre V.LA LOUVE.Rarement à changer on gagne.
Pourquoi veux-tu courir les champs ?
Crois-moi, reste sur la montagne.
J'aime ces bois, j'aime les chants
Que ce vieux pâtre y fait entendre.
Son chien n'est pas des plus méchants.
Plus prompt à fuir qu'à se défendre,
S'il aboie, il ne mord jamais ;
On n'y vit que de chevreau ; mais,
S'il n'est gras, du moins est-il tendre.LE LOUP.Qui ? moi ! rester dans ces déserts
Pour n'ouïr que les mêmes airs
Sur des pipeaux toujours plus aigres ?
Qui ? moi ! rester sur ce rocher
Pour jeûner ou pour n'accrocher
Que des chevreaux toujours plus maigres
À ce mets borner mon espoir,
Et d'agneaux quand la plaine abonde,
N'en pas tâter, n'en pas plus voir
Que s'il n'en était point au monde ?
Ah ! fuyons loin de ce canton,
Théâtre obscur pour mon courage !
Vous le savez : dès mon jeune âge,
J'aimai la gloire et le mouton.
J'y retourne : en un frais bocage
Qu'environnent des prés fleuris,
Où sont rassemblés et nourris
Les doux agneaux du voisinage,
Demain, ce soir, je m'établis
Tout au beau milieu des brebis.
Défrayé par droit de conquête,
Comme un héros russe ou prussien,
J'engraisse là sans craindre rien ;
Car est-il ou berger ou chien
Assez fort pour me faire tête ?LA LOUVE.Sur ce point je suis sans effroi.
Pris séparément, ce me semble,
Aucun d'eux n'est plus fort que toi ;
Mais si l'intérêt les rassemble,
Mon fils, crois-tu de bonne foi
Être aussi fort qu'eux tous ensemble ?"
1541,Poèmes pour Mamans,"Le Loup, la Mère et L'Enfant",JEAN DE LA FONTAINE,"Ce loup me remet en mémoire
Un de ses compagnons qui fut encor mieux pris :
Il y périt. Voici l'histoire :Un villageois avait à l'écart son logis.
Messer loup attendait chape-chute à la porte :
Il avait vu sortir gibier de toute sorte,
Veaux de lait, agneaux et brebis,
Régiments de dindons, enfin bonne provende.
Le larron commençait pourtant à s'ennuyer.
Il entend un enfant crier :
La mère aussitôt le gourmande,
Le menace, s'il ne se tait,
De le donner au loup. L'animal se tient prêt,
Remerciant les dieux d'une telle aventure,
Quand la mère, apaisant sa chère géniture,
Lui dit : « Ne criez point ; s'il vient, nous le tuerons.
- Qu'est ceci ? s'écria le mangeur de moutons :
Dire d'un, puis d'un autre ! Est-ce ainsi que l'on traite
Les gens faits comme moi ? me prend-on pour un sot ?
Que quelque jour ce beau marmot
Vienne au bois cueillir la noisette ! »
Comme il disait ces mots, on sort de la maison :
Un chien de cour l'arrête ; épieux et fourches-fières
L'ajustent de toutes manières.
« Que veniez-vous chercher en ce lieu ? » lui dit-on.
Aussitôt il conta l'affaire.
« Merci de moi ! lui dit la mère ;
Tu mangeras mon fils ! L'ai-je fait à dessein
Qu'il assouvisse un jour ta faim ? »
On assomma la pauvre bête.
Un manant lui coupa le pied droit et la tête :
Le seigneur du village à sa porte les mit ;
Et ce dicton picard à l'entour fut écrit :« Biaux chires leups, n'écoutez mie
Mère tenchent chen fieux qui crie. »"
1542,Poèmes pour Mamans,"Le Loup, la Mère et L'Enfant",JULES LAFORGUE,"Ce
Loup me remet en mémoire
Un de ses compagnons qui fut encor mieux pris :
Il y périt.
Voici l'histoire :Un villageois avoit à l'écart son logis.Messer
Loup attendoit chape-chute à la porte;Il avoit vu sortir gibier de toute sorte,Veaux de lait, agneaux et brebis,
Régiments de dindons, enfin bonne provende.
Le larron commençoit pourtant à s'ennuyer.Il entend un
Enfant crier :La
Mère aussitôt le gourmande.Le menace s'il ne se tait.
De le donner au
Loup.
L'animal se tient prêt,
Remerciant les
Dieux d'une telle aventure.
Quand la
Mère, apaisant sa chère géniture,
Lui dit : «
Ne criez point; s'il vient, nous le tuerons. —
Qu'est ceci? s'écria le mangeur de moutons :
Dire d'un, puis d'utj^autre!
Est-ce ainsi que l'on traite
Les gens'faits comme moi? me prend-on pour un sot?Que quelque jour ce beau marmotVienne au bois cueillir la noisette! »
Comme il disoit ces mots, on sort de la maison :
Un chien de cour l'arrête; épieux et fourches-fièresL'ajustent de toutes manières. «
Que veniez-vous chercher en ce lieu? » lui dit-on.Aussitôt il conta l'affaire.«
Merci de moi! lui dit la
Mère;
Tu mangeras mon
Fils!
L'ai-je fait à desseinQu'il assouvisse un jour ta faim? »On assomma la pauvre bête.Un manant lui coupa le pied droit et la tête :
Le seigneur du village à sa porte les mit;
Et ce dicton picard à l'entour fut écrit :«
Biaux chires
Leups, n'écoutez mie
Mère tenchent chen fieux qui crie. »"
1543,Poèmes épiques,Beowulf,ANONYME,"IEh quoi! nous avons entendu parler de la valeur des rois qui gouvernèrent jadis les Danois des Lances et de l’héroïsme dont firent preuve ces princes! Souvent Scyld, fils de Scef, remporta la victoire sur des foules d’ennemis et de nombreuses tribus. Lui qui avait été jadis recueilli dans le dénûment, il devint un redoutable seigneur; ses malheurs furent réparés, car il grandit, sa renommée s’étendit dans le monde et un jour vint où tous ses voisins lui furent soumis et lui envoyèrent le tribut par-dessus les mers. Oui, c’était un excellent roi! — Il eut un enfant que Dieu envoya pour être la consolation de ses sujets, car le Seigneur avait été témoin des maux que leur avaient causés pendant bien longtemps leurs ennemis. C’est pourquoi Dieu leur donna de la gloire en ce monde. Beowulf fut célèbre; le nom du descendant de Scyld retentit au loin dans le Scedeland. (C’est ainsi qu’il sied à un jeune guerrier de se montrer prodigue de bienfaits et de trésors envers les amis de son père afin que, dans sa vieillesse, il trouve aussi des compagnons volontaires qui puissent le servir en cas de guerre: ainsi sa renommée grandira dans chaque tribu par des actions d’éclat).Quand le moment fatal fut venu Scyld partit, sous la garde de Dieu, pour le long voyage. Ses chers compagnons le portèrent à la mer, ainsi qu’il l’avait ordonndé pendant qu’il régnait; — son temps de puissance avait été long. Dans le port se trouvait une barque bien équipée, — la barque du roi. Ils y placèrent, près du mât, leur souverain. La barque était remplie d’objets précieux et de trésors venant de lointains pays. Jamais, à ma connaissance, esquif ne reçut une plus belle parure d’armes et d’habits de guerre: cette masse de trésors devait partir avec lui sur les flots. Il ne furent pas moins prodigues de dons envers lui que ne l’avaient été ceux qui l’avaient livré seul, après sa naissance, au caprice des vagues. — Ils firent flotter une bannière d’or au-dessus de sa tête, puis l’abandonnèrent à la mer. L’esprit tout rempli de tristesse ils n’auraient pu dire en vérité qui recevait la charge du navire.II.Beowulf, prince des Scyldingas, jouit longtemps d’une grande renommée parmi les peuples après que son père eût quitté ce monde. De lui naquit le puissant Healfdene qui gouverna heureusement, tant qu’il vécut, les Scyldingas. Celui-ci, à son tour, eut quatre enfants: Heorogar, Hrothgar, Halga-til et Elan qui, d’après ce que j’ai entendu rapporter, fut l’épouse d’Ongentheow le Heathoscylfing. Hrothgar devint puissant dans les combats: aussi ses parents lui obéirent et la foule de ses serviteurs d’armes s’accrût. Il lui vint à la pensée de faire construire une salle plus grande que toutes celles qu’on avait vues jusque-là, et d’y partager entre jeunes et vieux tout ce que Dieu lui avait donné, à l’exception toutefois des terres publiques et de la vie des personnes. Grand nombre de tribus, dit-on, furent mises à l’œuvre pour construire et parer cette salle; elle fut achevée pour le temps fixé et Hrothgar lui donna le nom de Heort. Il ne manqua pas à ses engagements et partagea trésors et bracelets pendant le festin. La salle s’élevait enfin haute et spacieuse; elle était réservée pour la flamme hostile.Le temps n’était pas loin encore où Hrothgar avait fait jurer fidélité à ses ennemis après les combats, quand l’esprit malfaisant commença à s’éveiller: du sein de ses ténèbres il entendait avec impatience les bruits joyeux qui chaque jour s’élevaient de la salle. Le son de la harpe et le chant du poëte y retentissaient. Un homme instruit en ces matières racontait l’antique origine des mortels; il disait que le Tout-Puissant avait créé la terre comme une belle plaine entourée par les eaux, qu’il avait posé le soleil et la lune comme des luminaires pour les habitants de la terre, qu’il avait revêtu les régions de la terre d’une parure de branches et de feuillages, qu’il avait aussi créé les êtres vivants de toute espèce. — Les guerriers vécurent ainsi dans la joie jusqu’au moment où un esprit infernal commença à machiner des forfaits; on l’appelait Grendel; il habitait les marais et les lieux inaccessibles depuis que Dieu l’avait maudit. (Le Seigneur éternel vengea le meurtre d’Abel sur la race de Caïn: celui-ci n’eut pas lieu de se réjouir de la haine qu’il avait encourue, car Dieu le punit de son crime en le bannissant loin de l’humanité. C’est de lui que sont venues toutes les races pernicieuses, les géants, les elfes et les monstres marins lesquels combattirent longtemps contre Dieu, mais Dieu les servit selon leur mérite).IIIAprès que la nuit fut venue Grendel alla visiter le haut édifice et voulut voir comment les Danois s’y étaient logés à l’issue du festin. À l’intérieur il trouva la compagnie des nobles qui se livrait au sommeil, libre de tout souci. Le démon avide fut bientôt prêt et enleva trente chevaliers au repos. Il partit ensuite, fier de son butin, pour se rendre dans sa demeure. À l’aurore du jour l’attaque de Grendel fut découverte: des clameurs et un grand bruit matinal se firent alors entendre. — Hrothgar était maintenant tout rempli de tristesse; les soucis que lui causait le sort de ses chevaliers le tourmentait depuis que les traces de l’esprit infernal étaient apparues: cette guerre était trop terrible et trop longue. — La nuit suivante (et sans attendre davantage) Grendel commit de nouveaux meurtres et ne recula ni devant le combat ni devant les crimes: cette affliction s’était terriblement appesantie sur eux. — La haine de Grendel ayant été manifestée au roi par des signes certains il alla chercher dans le château un lieu de repos moins à l’étroit; celui qui avait échappé à l’ennemi se tenait désormais au loin et sur ses gardes.Grendel régna ainsi et combattit injustement seul contre eux tous jusqu’au jour où la plus belle des maisons devint déserte. Longue fut la durée de ses hostilités: pendant douze hivers les Scyldingas souffrirent toute espèce de maux, de terribles soucis; aussi des chants lugubres apportèrent aux hommes la nouvelle que Grendel avait engagé une longue guerre contre Hrothgar. (Le monstre porta longtemps la guerre chez les Danois, car il ne voulait épargner aucun homme de leur élite ni lâcher prise à aucun prix, en sorte que nul des conseillers du royaume ne pouvait espérer d’échapper à ses griffes par l’appât d’une haute rançon; l’esprit infernal s’emparait également des chevaliers et des hommes d’armes et les retenaient dans les fers. Il vivait dans une nuit continuelle, au milieu des marais brumeux; personne ne savait où il portait ses pas. — Tels étaient les nombreux crimes qu’il machinait. Il hantait Heort, la salle magnifique, pendant les nuits ténébreuses — Dieu, dont il ne connaissait pas l’amour, ne lui permit pas de s’emparer du trône: — ces ravages remplissaient Hrothgar de tristesse. Bien souvent le Conseil s’assemblait pour délibérer sur ce qu’il y aurait de mieux à faire pour arrêter ces attaques. Parfois ils promettaient de consacrer dans leurs temples leurs parures de guerre et priaient le démon de les secourir dans leurs calamités. — Telles étaient leurs coutumes païennes: leurs idées étaient tournées vers l’enfer; ils ne connaissaient pas le Créateur, ne savaient pas honorer Dieu. Malheur à celui qui, par une conduite déplorable précipitera son âme dans le feu et qui n’aura aucun espoir de voir finir ses maux! Heureux, au contraire, celui qui peut chercher après sa mort un refuge dans les bras de Dieu.IVC’est ainsi que l’affliction déchirait le fils de Healfdene, car il ne pouvait détourner les maux que lui causaient son ennemi: cette guerre, ce mal nocturne fait au peuple, était trop terrible et trop long!Le bruit des crimes de Grendel parvint jusqu’au chevalier de Hygelac qui était vaillant parmi les Goths et l’homme le plus fort de son temps. Il ordonna d’équiper un navire et dit qu’il irait trouver par mer Hrothgar, puisque ce roi avait besoin de monde. Les hommes sagaces ne blâmèrent point ce voyage bien que le chevalier leur fût cher: ils encouragèrent ce brave et ils tirèrent des augures favorables sur son entreprise. Beowulf avait choisi, parmi les Goths, les guerriers les plus hardis qu’il avait pu trouver. Ils s’embarquèrent à quinze dans le navire. Un homme, expert dans la navigation, les conduisit à la limite des terres. Le temps était passé; le bateau était sur les flots, remisé sous la falaise. Les guerriers étaient prêts; ils montèrent sur la proue. Les courants faisaient tordre la mer contre le rivage. Les guerriers portèrent au milieu du navire des équipements magnifiques, puis, commençant leur expédition volontaire, poussèrent leur navire au large. Poussé par un bon vent le navire fendit comme un oiseau les flots de la mer, en sorte que, vers la même heure du jour suivant, il arriva à un endroit d’où les navigateurs aperçurent la terre et virent briller les falaises, les rochers escarpés et les vastes promontoires marins: la mer était traversée et le voyage à sa fin. Les Wederas montèrent aussitôt sur le rivage et attachèrent leur navire (on entendit le cliquetis des cuirasses); ils rendirent leurs actions de grâce à Dieu de ce qu’ils avaient pu accomplir facilement leur voyage.Le garde-côte des Scyldingas vit du rivage les brillants boucliers et les équipements que l’on portait à terre; dans sa curiosité il chercha à deviner par des conjectures qui étaient ces hommes. Le serviteur de Hrothgar se rendit alors à cheval au rivage, puis secouant sa lance avec force, leur adressa ces questions:« Qui êtes-vous donc, vous qui conduisez ainsi, couverts de cottes de mailles et de parures guerrières, ce haut navire par dessus le détroit de la mer? Je suis le gardien de la côte et je dois veiller à ce qu’aucune flotte ennemie ne vienne ravager le pays des Danois. Jamais troupe guerrière n’est encore venue ici plus librement; cependant vous ignorez complètement si vous pouvez obtenir la permission de nos guerriers. — Jamais je n’ai vu un plus puissant chevalier que celui qui est au milieu de vous avec ses habits de guerre; un homme vulgaire ne porterait pas de pareilles armes; il doit être intrépide si son apparence ne me trompe pas. — Maintenant il me faut savoir votre origine avant que vous fassiez un pas de plus sur la terre des Danois. Écoutez donc mon simple conseil, ô habitants d’une région lointaine et navigateurs de la mer, mieux vaut dire au plus tôt le pays d’où vous venez! »VLe chef de la troupe répondit:« Nous sommes de la nation des Goths et des serviteurs de Hygelac. Mon père était célèbre parmi les peuples; on l’appelait Ecgtheow; il eut de longs jours et tous les sages de la terre se souviennent de lui. — Nous venons, dans un esprit de fidélité, trouver ton maître, le fils de Healfdene: puissent tes instructions nous être favorables! Nous apportons au seigneur des Danois un message important, mais rien n’en doit être caché, je pense. Tu dois savoir, si ce que nous avons entendu dire est vrai, que pendant les nuits obscures un ennemi inconnu manifeste sa haine contre les Scyldingas par la dévastation et le meurtre. Je peux donner un bon conseil à Hrothgar à ce sujet et l’aviser de la manière de terrasser l’ennemi: il faut savoir si le temps de tribulation peut cesser pour faire place à des jours meilleurs, ou bien s’il faut toujours que Hrothgar endure des souffrances tant que demeurera sur ses fondements le plus beau des édifices.Le gardien de la côte répondit:« Tout bon guerrier doit connaître la différence qui existe entre les paroles et les actes. J’entends dire que cette troupe est dévouée au seigneur des Scyldingas: venez, je vous servirai de guide. Je vais donner l’ordre à mes gens de bien garder votre barque contre tous les ennemis, afin qu’elle puisse porter de nouveau votre chef quand il retournera à la frontière des Wederas. Puisse-t-il être donné à un si vaillant guerrier de traverser sans accident la mêlée des batailles! »Ils partirent alors. — Le navire resta immobile, attaché à ses cordes, ferme sur son ancre. — Le signe du sanglier brillait sur les visières; le sanglier montait la garde. — Les guerriers marchèrent ensemble rapidement jusqu’au moment où il purent apercevoir Heort (c’était le plus beau des édifices sous le ciel et c’est là que se tenait Hrothgar; l’éclat de la salle se répandait sur de nombreux pays). Le gardien de la côte le leur montra, afin qu’ils pussent s’y rendre seuls, puis, faisant tourner bride à son cheval, il leur dit ces paroles:« Il est temps que je parte. Que la grâce du Père tout-puissant vous garde en santé pendant vos entreprises! Moi, je me rends à la mer pour monter la garde contre les ennemis. »VILa route était bigarrée de pierres; elle indiquait la direction aux guerriers. La cotte de mailles brillait, l’épée luisante chantait en se choquant contre les armures. Tout à coup ils arrivèrent à la salle.Ils déposèrent leurs larges boucliers contre le mur, puis se dirigèrent vers le banc. Un homme vint alors leur demander quelle était leur nation:« De quel endroit apportez-vous ces boucliers, ces chemises d’armes, ces casques et cette masse de lances? — Je suis l’envoyé et le serviteur de Hrothgar. Je n’ai pas encore vu un plus grand nombre de braves étrangers. J’espère que la hardiesse de votre esprit, et non la contrainte, vous a poussés à venir trouver Hrothgar. »Le prince des Goths répondit:« Nous sommes les compagnons de table de Hygelac; mon nom est Beowulf. Je veux délivrer mon message au fils de Healfdene si, toutefois, il nous accorde la faveur de le saluer. »Wulfgar, prince des Wendlas (il était renommé pour sa sagesse et sa vaillance) dit alors:« Je vais exposer ta requête au roi des Danois et lui parler de ton voyage, et je t’apporterai de suite la réponse qu’il me fera. »Il alla aussitôt à l’endroit où siégeait le vieux Hrothgar avec sa compagnie de nobles, et se plaçant sur le côté du roi (car il connaissait l’étiquette):« Il y a ici, dit-il, des Goths qui sont venus de loin en traversant la mer; ils nomment le principal d’entre eux Beowulf. Ils sollicitent de s’entretenir avec toi, ô mon prince! ne leur refuse pas la faveur d’une réponse. Ils paraissent être de braves guerriers; leur chef surtout est excellent. »VIIHrothgar, prince des Scyldingas, dit alors:« Je l’ai connu quand il était enfant. Son père s’appelait Ecgtheow; le Goth Hrethel lui donna en mariage sa fille unique. Son fils est venu ici trouver son fidèle ami. C’est de lui que les marins qui portaient le tribut aux Goths disaient qu’il avait dans le poing la force de trente hommes. Dieu l’envoie comme une bénédiction aux Danois de l’Ouest et afin que j’espère la fin de la guerre contre Grendel. Je veux lui offrir des trésors pour récompenser sa bravoure. Hâte-toi; dis leur d’entrer et de venir voir mes guerriers; dis leur aussi qu’ils sont les bienvenus chez les Danois. »Wulfgar alla alors à la porte de la salle et, de l’intérieur, il leur adressa ces paroles:« Mon seigneur le chef des Danois de l’Est me fait dire qu’il connaît votre race et qu’il vous souhaite la bienvenue. Vous pouvez entrer maintenant avec vos habits de guerre et vos casques, en la présence de Hrothgar, mais laissez vos boucliers attendre ici l’issue de l’entretien. »Beowulf se leva alors. Nombre de guerriers se pressèrent autour de lui; quelques uns restèrent, d’après son ordre, pour veiller aux équipements. Ils se rendirent en hâte sous le toit de Heort où les conduisait le chevalier. Beowulf alla à l’estrade et dit ces paroles (son armure faite de mailles cousues avec art par le forgeron brillait sur lui):« Salut, ô Hrothgar! Je suis le parent et le chevalier de Hygelac; j’ai fait dans ma jeunesse beaucoup d’actions d’éclat. J’ai appris l’affaire de Grendel dans ma patrie. Les marins racontent que cette salle magnifique devient déserte chaque soir après la fin du crépuscule. Les plus sages et les meilleurs de mes concitoyens m’ont conseillé de venir te trouver parce qu’ils connaissent ma force et qu’ils ont été eux-mêmes témoins de la manière dont j’avais échappé aux embûches, quand j’ai lié cinq ennemis et anéanti la race des géants, ou encore quand j’ai tué la nuit sur les flots les esprits des eaux et vengé les attaques contre les Goths. Maintenant c’est à Grendel seul qu’il faut faire le procès. — À présent, souverain des Beorht-Dene je vais t’adresser une prière; ne nous refuse pas à moi et à ma compagnie de chevaliers de nettoyer Heort. J’ai entendu dire que le monstre, dans son assurance, ne faisait aucun cas des armes, mais je t’affirme, par la faveur de Hygelac, mon seigneur, dont je jouis, que je dédaignerai de porter l’épée ou le large bouclier contre Grendel: c’est avec mon poing que je veux saisir l’ennemi et combattre l’implacable combat. Celui que la mort enlèvera croira à la puissance de Dieu. Je pense que si Grendel est vainqueur il voudra dévorer les hommes de Gothie comme il a dévoré souvent l’élite des Hrethmen. Tu n’as pas besoin de me donner de garde mais, si je meurs, Grendel voudra emporter mon cadavre sanglant, il consommera mes restes sans regret et il marquera les marais de mon sang. Ne t’attriste pas longtemps sur mon massacre. Envoie à Hygelac, si je péris dans le combat, la meilleure des cottes de mailles, celle que porte ma poitrine: c’est un héritage de Hrædla, un travail de Weland. Le sort est toujours le maître! »VIIIHrothgar roi des Scyldingas parla ensuite:« Tu es venu, mon cher Beowulf, combattre pour notre défense et nous apporter le salut. — Ton père livra autrefois un combat terrible: il tua Heatholaf chez les Wylfingas; les Wederas refusèrent de le recevoir à cause de cette action. Il vint de là, à travers les flots, visiter les Danois du Sud. J’étais jeune alors et je venais prendre les rênes du gouvernement des Danois; Heregar mon frère aîné, le fils de Healfdene, était mort (il était meilleur que je ne suis!). — Plus tard je composai pour ce meurtre; j’envoyai des objets de prix, par dessus la mer, aux Wylfingas. Ecgtheow me prêta serment. — J’ai peine à dire à qui que ce soit l’humiliation que Grendel m’a causée dans Heort. Les rangs de mes compagnons se sont éclaircis: le destin les a livrés à la haine du monstre. Dieu peut empêcher sans peine ce téméraire de commettre ses crimes. Bien souvent les guerriers, pendant le festin de la bière, ont promis de l’affronter dans la salle avec la pointe de l’épée; le lendemain au lever du jour la salle était tachée de sang. Le nombre de mes fidèles diminuait d’autant plus qu’ils m’étaient ravis par la mort. — Mais prends place au banquet et débarrasse tes hommes des règles de l’étiquette si cela te fait plaisir! »Après ces mots on fit place aux Goths sur les bancs de la salle du festin et les braves guerriers allèrent y prendre place. Un serviteur veillait à ce qu’il ne leur manquât de rien; il avait une cruche à la main et leur versait de la bière. De temps en temps le poète faisait entendre ses chants éclatants dans Heort, et la joie régnait parmi la foule des Danois et des Goths.IXHunferth, fils d’Ecglaf, qui était assis aux pieds du prince des Scyldingas, parla ainsi (l’expédition de Beowulf le remplissait de chagrin, parce qu’il ne voulait pas convenir qu’aucun homme eût plus de gloire que lui-même):« N’es-tu pas le Beowulf qui essaya ses forces à la nage sur la mer immense avec Breca quand, par bravade, vous avez tenté les flots et que vous avez follement hasardé votre vie dans l’eau profonde? Aucun homme, qu’il fut ami ou ennemi, ne put vous empêcher d’entreprendre ce triste voyage. — Vous avez nagé alors sur la mer, vous avez suivi les sentiers de l’océan. L’hiver agitait les vagues. Vous êtes restés en détresse pendant sept nuits sous la puissance des flots, mais il t’a vaincu dans la joute parce qu’il avait plus de force que toi. Le matin, le flot le porta sur Heatho-ræmas et il alla visiter sa chère patrie le pays des Brondingas, où il possédait le peuple, une ville et des trésors. Le fils de Beanstan accomplit entièrement la promesse qu’il t’avait faite. — Quoique tu brilles dans tous les combats je crois qu’un sort plus terrible t’est réservé si tu oses passer une nuit auprès de Grendel. »Beowulf, fils d’Ecgtheow, répondit:« Combien de paroles tu as dites, excité par la bière, sur Breca et son voyage, mon ami Hunferth! Je te dis en vérité que j’avais plus de force pour résistera à la mer qu’aucun autre homme. Nous fîmes la promesse, quand nous étions encore jeunes, de risquer notre vie à la mer et nous tînmes notre parole. Nous avions une épée nue dans la main qui devait nous protéger contre les baleines pendant que nous nagerions sur les flots. Il ne put avancer plus rapidement que moi, et moi je ne voulus pas le quitter. Nous fûmes donc ensemble sur la mer pendant cinq nuits; puis les flots tumultueux, le temps glacial, la nuit obscure et le terrible vent du nord nous séparèrent. Les poissons marins étaient irrités. Ma cotte de mailles me protégea contre les ennemis: ce vêtement de guerre couvrait ma poitrine. L’ennemi m’entraîna au fond; il me tint sous sa griffe, mais je parvins à le frapper avec la pointe de mon épée: le monstre de mer périt par ma main dans le combat. »X« C’est ainsi que, souvent, les ennemis mirent ma vie en péril. Je les traitai avec ma chère épée comme il était juste; ils n’eurent pas lieu de se réjouir de l’abondance du festin ni de m’avoir entraîné près du fond de la mer pour me dévorer, car le matin ils étaient étendus sans vie sur le rivage et désormais ils ne barrèrent plus la route à ceux qui naviguent sur la mer. La lumière se fit dans l’est, le brillant flambeau de Dieu parut; les flots s’apaisèrent et je pus voir les promontoires marins et les côtes venteuses. Souvent le sort conserve la vie du brave! Il me permit même de tuer avec mon épée neuf niceras. Je n’ai pas connaissance qu’on ait combattu plus rude combat la nuit sous la voûte des cieux, ni qu’aucun homme ait été plus misérable sur les flots. Et cependant, quoique fatigué par le voyage, je sauvai ma vie de la griffe des ennemis. Les courants de la mer me portèrent sur le Finnaland. — Je n’ai jamais entendu dire que tu aies pris part à de semblables combats quoique tu sois le meurtrier de tes frères (tu souffriras pour ce fait la damnation dans l’enfer, bien que ton esprit soit subtil); jamais Breca, ni aucun de vous, n’a encore accompli de pareilles prouesses avec son épée (je ne m’en fais pas gloire.) Je te le dis en vérité, fils d’Ecglaf, jamais Grendel n’eut fait tant de maux à ton roi dans Heort si ton caractère était aussi belliqueux que tu le dis toi-même. Mais il a vu qu’il n’avait pas besoin de craindre trop les épées de votre peuple; il prend son tribut, il ne fait grâce à aucun Danois, il combat, dort et se gorge à plaisir sans redouter rien de vous. Bientôt cependant il aura affaire à la force et à l’héroïsme des Goths. — Que celui qui le pourra aille de nouveau prendre l’hydromel quand la lumière se fera demain sur les hommes et que le soleil brillera dans le sud! »Le prince des Beorht-Dene, ayant entendu ce discours, était heureux; il se fiait à Beowulf dont il venait d’entendre les paroles résolues. Alors on entendit les rires des guerriers et les joyeux propos. Wealhtheow, l’épouse de Hrothgar, qui se rappelait les règles de l’étiquette, alla saluer les guerriers dans la salle, et la noble femme présenta d’abord la coupe au roi en lui disant de se réjouir au festin de la bière. Le roi prit joyeusement la coupe. La reine fit alors le tour de l’assistance et présenta la coupe aux chevaliers de tout rang; le tour de Beowulf étant venu elle salua le prince Goth et remercia Dieu en de sages paroles de ce que le souhait qu’elle avait formé de pouvoir se confier dans un chevalier vengeur des crimes s’était accompli. Beowulf reçut la coupe des mains de Wealhtheow et, résolu au combat, il parla ainsi:« J’étais résolu, en m’embarquant sur la mer avec mes compagnons, de faire prévaloir entièrement la volonté de votre peuple ou de périr et d’être saisi par les griffes de l’ennemi. Je ferai des actions d’éclat ou mes jours trouveront leur issue dans cette salle de festin. »Ces paroles orgueilleuses du Goth plurent à la reine, qui alla prendre place auprès de son époux. Les conversations animées recommencèrent dans la salle jusqu’au moment où le fils de Healfdene se leva subitement pour aller prendre du repos; il savait que le combat contre le monstre était résolu… Pendant qu’ils purent voir la lumière du soleil jusqu’à ce que la nuit obscure se fut faite dans le ciel. — Tout le monde se leva. Hrothgar salua alors Beowulf; il lui délégua le pouvoir sur la salle et lui adressa ces paroles:« Jamais depuis que j’ai pu lever la main et le bouclier je n’ai confié à un homme la salle des Danois, si ce n’est à toi. Garde maintenant le plus beau des édifices; montre-toi soucieux de la gloire; fais des preuves de bravoure; veille sur l’ennemi! Tu ne manqueras pas de trésors si tu échappes la vie sauve à cette action! »"
1544,Poèmes épiques,Chanson de Roland,ANONYME,"IILe roi Marsile était à Saragosse.
Il est allé dans un verger, à l’ombre ;
Sur un perron de marbre bleu se couche ;
Autour de lui sont plus de vingt mille hommes.
Il adresse alors la parole à ses ducs, à ses comtes :
« Oyez, seigneurs, » dit-il, « le mal qui nous accable : -
« Charles, l’empereur de France la douce,
« Pour nous confondre est venu dans ce pays.
« Plus n’ai d’armée pour lui livrer bataille ;
« Plus n’ai de gent pour disperser la sienne.
« Comme mes hommes sages, donnez- moi un conseil
« Et préservez-moi de la mort, de la honte.
Pas un païen, pas un qui réponde un seul mot ,
Hors Blancandrin, du château de Val- Fonde.IIIBlancandrin, parmi les païens, était l’un des plus
sages ,
Chevalier de grande vaillance,
Homme de bon conseil pour aider son seigneur :
« Ne vous effrayez point, dit-il, au Roi.
« Envoyez un message à Charles, à ce fier, à cet
orgueilleux ;
« Promettez-lui service fidèle et très grande amitié.
« Faites-lui présent de lions, d’ours et de chiens,
« De sept cents chameaux, de mille autours qui aient
mué ;
« Donnez-lui quatre cents mulets chargés d’or et
d’argent ,
« Tout ce que cinquante chars peuvent porter.
« Bref, donnez-lui tant de besants d’or pur,
« Que le roi de France enfin puisse payer ses soldats.
« Mais il a trop longtemps fait la guerre en ce pays
« Et n’a plus qu’à retourner en France, à Aix.
« Vous l’y suivrez, — direz -vous, -- à la fête de
saint Michel.
« Et là, vous vous convertirez à la foi chrétienne,
« Vous serez son homme en tout bien, tout honneur.
« S’il exige des otages, eh bien ! envoyez -en
« Dix ou vingt, pour avoir sa confiance.
« Oui, envoyons-lui les fils de nos femmes.
« Moi, tout le premier, je lui livrerai mon fils, dût-il
y mourir.
( Mieux vaut qu’ils y perdent la tête
« Que de perdre, nous, notre seigneurie et notre
terre ,
« Et d’être réduits à mendier. »
El les païens de répondre : « Nous vous l’accordons
volontiers. »IV« Par ma main droite que voici, » dit Blancandrin,
« Et par cette barbe que le vent fait flotter sur ma
poitrine ,
« Vous verrez soudain les Français lever leur camp.
Et s’en aller dans leurs pays, en France.
« Une fois qu’ils seront de retour en leur meilleur
logis ,
« Charles, à sa chapelle d’Aix,
« Donnera, pour la Saint-Michel, une très grande fête
« Le jour où vous devrez venir arrivera, le terme
passera ,
Et Charles ne recevra plus de nos nouvelles.
« L’empereur est terrible , son cœur est implacable ;
« Il fera trancher la tête de nos otages.
« Mais il vaut mieux qu’ils y perdent la vie
« Que de perdre, nous, claire Espagne la belle,
Et de souffrir tant de maux et de douleurs.
« — Il en pourrait bien être ainsi, » s’écrient les
païens.VAvec Estramarin et son pair Eudropin ,
65 Priamus avec Garlan le barbu,
Machiner avec son oncle Matthieu,
Joïmer avec Maubien d’outre-mer,
Et Blancandrin, pour leur exposer son dessein.
Il fait ainsi appel à dix païens , des plus félons :
« Seigneurs barons, vous irez vers Charlemagne ,
« Qui est en ce moment au siège de la cité de Gordoue.
« Vous porterez dans vos mains des branches d’olivier,
« En signe de soumission et de paix.
« Si vous avez l’art de me réconcilier avec Charles ,
Je vous donnerai or et argent ,
« Terres et fiefs autant que vous en voudrez. »
« — Notre Seigneur parle bien, » s’écrient les païens.VILe conseil de Marsile est terminé :
« Seigneurs, » dit-il à ses hommes , « vous allez partir
Le conseil de Marsile est terminé.
Le Roi mande alors Clarin de Ealaguer,
80 « Avec des branches d’olivier dans vos mains.
« Dites de ma part au roi Charles
« Qu’au nom de son Dieu il ait pitié de moi :
« Avant qu’un seul mois soit passé,
* Je le suivrai avec mille de mes fidèles,
85"
1545,Poèmes épiques,L'Épopée de Gilgamesh,ANONYME,"Vision de l’enferLe ciel tonnait la terre lui répondait et moi j'étais debout entre eux lorsqu'un homme au visage sombre apparut devant moi.
(...)
Il me dirigea vers la demeure sans retour il me dirigea vers la route sans retour vers la demeure de l'éternelle obscurité vers la demeure dont les habitants sont privés de lumière qui ont la poussière pour nourriture et la boue pour pain. Ils sont comme des oiseaux vêtus d'ailes de plumes ils vivent dans l'obscurité sans jamais voir la lumière.Première description de l’enfer. Unlieu duquel on ne revient pas!Mort d’Endikou« Mon ami, une malédiction me frappe je ne vais pas mourir comme celui qui tombe en plein combat humilié je vais mourir malgré moi mon ami celui qui tombeau combat est béni. »
La maladie est signe de malédiction... Seule la mort au combat compte parce qu’elle est vaillante.Lamentation de GilgameshAu premier rai de lumière de l'aube Gilgamesh se lamente et pleure sur Enkidou. Aux Anciens d'Ourouk il dit : « Écoutez-moi Anciens d'Ourouk sur Enkidou mon ami et mon compagnon amèrement je pleure et me lamente comme une pleureuse. Celui qui fut la hache de mon côté et la force de mon bras le poignard de ma ceinture et le bouclier de ma défense ma seule joie et mon habit de fête. Un démon impitoyable a surgi et m'a dérobé mon ami mon petit frère âne sauvage des collines léopard du désert.Poème de lamentation et de tristesse devant un être aimé."
1546,Poèmes épiques,L'Iliade,HOMÈRE,"- Chant 3 -Quand tous, de chaque côté, se furent rangés sous leurs chefs, les Troiens s’avancèrent, pleins de clameurs et de bruit, comme des oiseaux. Ainsi, le cri des grues monte dans l’air, quand, fuyant l’hiver et les pluies abondantes, elles volent sur les flots d’Okéanos, portant le massacre et la kèr de la mort aux Pygmées. Et elles livrent dans l’air un rude combat. Mais les Akhaiens allaient en silence, respirant la force, et, dans leur cœur, désirant s’entre aider. Comme le Notos enveloppe les hauteurs de la montagne d’un brouillard odieux au berger et plus propice au voleur que la nuit même, de sorte qu’on ne peut voir au-delà d’une pierre qu’on a jetée ; de même une noire poussière montait sous les pieds de ceux qui marchaient, et ils traversaient rapidement la plaine.Et quand ils furent proches les uns des autres, le divin Alexandros apparut en tête des Troiens, ayant une peau de léopard sur les épaules, et l’arc recourbé et l’épée. Et, agitant deux piques d’airain, il appelait les plus braves des Argiens à combattre un rude combat. Et dès que Ménélaos, cher à Arès, l’eut aperçu qui devançait l’armée et qui marchait à grands pas, comme un lion se réjouit, quand il a faim, de rencontrer un cerf cornu ou une chèvre sauvage, et dévore sa proie, bien que les chiens agiles et les ardents jeunes hommes le poursuivent, de même Ménélaos se réjouit quand il vit devant lui le divin Alexandros. Et il espéra se venger de celui qui l’avait outragé, et il sauta du char avec ses armes.Et dès que le divin Alexandros l’eut aperçu en tête de l’armée, son cœur se serra, et il recula parmi les siens pour éviter la kèr de la mort. Si quelqu’un, dans les gorges des montagnes, voit un serpent, il saute en arrière, et ses genoux tremblent, et ses joues pâlissent. De même le divin Alexandros, craignant le fils d’Atreus, rentra dans la foule des hardis Troiens.Et Hektôr, l’ayant vu, l’accabla de paroles amères :– Misérable Pâris, qui n’as que ta beauté, trompeur et efféminé, plût aux dieux que tu ne fusses point né, ou que tu fusses mort avant tes dernières noces ! Certes, cela eût mieux valu de beaucoup, plutôt que d’être l’opprobre et la risée de tous ! Voici que les Akhaiens chevelus rient de mépris, car ils croyaient que tu combattais hardiment hors des rangs, parce que ton visage est beau ; mais il n’y a dans ton cœur ni force ni courage. Pourquoi, étant un lâche, as-tu traversé la mer sur tes nefs rapides, avec tes meilleurs compagnons, et, mêlé à des étrangers, as-tu enlevé une très belle jeune femme du pays d’Apy, parente d’hommes belliqueux ? Immense malheur pour ton père, pour ta ville et pour tout le peuple ; joie pour nos ennemis et honte pour toi-même ! Et tu n’as point osé attendre Ménélaos, cher à Arès. Tu saurais maintenant de quel guerrier tu retiens la femme. Ni ta kithare, ni les dons d’Aphrodite, ta chevelure et ta beauté, ne t’auraient sauvé d’être traîné dans la poussière.Mais les Troiens ont trop de respect, car autrement, tu serais déjà revêtu d’une tunique de pierres, pour prix des maux que tu as causés.Et le divin Alexandros lui répondit :– Hektôr, tu m’as réprimandé justement. Ton cœur est toujours indompté, comme la hache qui fend le bois et accroît la force de l’ouvrier constructeur de nefs. Telle est l’âme indomptée qui est dans ta poitrine. Ne me reproche point les dons aimables d’Aphrodite d’or. Il ne faut point rejeter les dons glorieux des dieux, car eux seuls en disposent, et nul ne les pourrait prendre à son gré. Mais si tu veux maintenant que je combatte et que je lutte, arrête les Troiens et les Akhaiens, afin que nous combattions moi et Ménélaos, cher à Arès, au milieu de tous, pour Hélénè et pour outes ses richesses. Et le vainqueur emportera cette femme et toutes ses richesses, et, après avoir échangé des serments inviolables, vous, Troiens, habiterez la féconde Troiè, et les Akhaiens retourneront dans Argos, nourrice de chevaux, et dans l’Akhaiè aux belles femmes.Il parla ainsi, et Hektôr en eut une grande joie, et il s’avança, arrêtant les phalanges des Troiens, à l’aide de sa pique qu’il tenait par le milieu. Et ils s’arrêtèrent. Et les Akhaiens chevelus tiraient sur lui et le frappaient de flèches et de pierres. Mais le roi des hommes, Agamemnôn, cria à voix haute :– Arrêtez, Argiens ! ne frappez point, fils des Akhaiens ! Hektôr au casque mouvant semble vouloir dire quelques mots.Il parla ainsi, et ils cessèrent et firent silence, et Hektôr parla au milieu d’eux :– Ecoutez, Troiens et Akhaiens, ce que dit Alexandros qui causa cette guerre. Il désire que les Troiens et les Akhaiens déposent leurs belles armes sur la terre nourricière, et que lui et Ménélaos, cher à Arès, combattent, seuls, au milieu de tous, pour Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur emportera cette femme et toutes ses richesses, et nous échangerons des serments inviolables.Il parla ainsi, et tous restèrent silencieux. Et Ménélaos, hardi au combat, leur dit :– Écoutez-moi maintenant. Une grande douleur serre mon cœur, et j’espère que les Argiens et les Troiens vont cesser la guerre, car vous avez subi des maux infinis pour ma querelle et pour l’injure que m’a faite Alexandros. Que celui des deux à qui sont réservées la moire et la mort, meure donc ; et vous, cessez aussitôt de combattre. Apportez un agneau noir pour Gaia et un agneau blanc pour Hélios, et nous en apporterons autant pour Zeus. Et vous amènerez Priamos lui-même, pour qu’il se lie par des serments, car ses enfants sont parjures et sans foi, et que personne ne puisse violer les serments de Zeus.L’esprit des jeunes hommes est léger, mais, dans ses actions, le vieillard regarde à la fois l’avenir et le passé et agit avec équité.- Chant 9 -Tandis que les Troiens plaçaient ainsi leurs gardes, le désir de la fuite, qui accompagne la froide terreur, saisissait les Akhaiens. Et les plus braves étaient frappés d’une accablante tristesse.De même, lorsque les deux vents Boréas et Zéphyros, soufflant de la Thrèkè, bouleversent la haute mer poissonneuse, et que l’onde noire se gonfle et se déroule en masses d’écume, ainsi, dans leurs poitrines, se déchirait le cœur des Akhaiens. Et l’Atréide, frappé d’une grande douleur, ordonna aux hérauts à la voix sonore d’appeler, chacun par son nom, et sans clameurs, les hommes à l’agora. Et lui-même appela les plus proches. Et tous vinrent s’asseoir dans l’agora, pleins de tristesse. Et Agamemnôn se leva, versant des larmes, comme une source abondante qui tombe largement d’une roche élevée. Et, avec un profond soupir, il dit aux Argiens :– Ô amis, rois et chefs des Argiens, le Kronide Zeus m’a accablé d’un lourd malheur, lui qui m’avait solennellement promis que je ne m’en retournerais qu’après avoir détruit Ilios aux murailles solides. Maintenant, il médite une fraude funeste, et il m’ordonne de retourner sans gloire dans Argos, quand j’ai perdu tant de guerriers déjà ! Et ceci plaît au tout-puissant Zeus qui a renversé les citadelles de tant de villes, et qui en renversera encore, car sa puissance est très grande. Allons ! obéissez tous à mes paroles : fuyons sur nos nefs vers la terre bien-aimée de la patrie.Nous ne prendrons jamais Ilios aux larges rues.Il parla ainsi, et tous restèrent muets, et les fils des Akhaiens étaient tristes et silencieux. Enfin, Diomèdès hardi au combat parla au milieu d’eux :– Atréide, je combattrai le premier tes paroles insensées, comme il est permis, ô roi, dans l’agora ; et tu ne t’en irriteras pas, car toi-même tu m’as outragé déjà au milieu des Danaens, me nommant faible et lâche. Et ceci, les Argiens le savent, jeunes et vieux. Certes, le fils du subtil Kronos t’a doué inégalement. Il t’a accordé le sceptre et les honneurs suprêmes, mais il ne t’a point donné la fermeté de l’âme, qui est la plus grande vertu. Malheureux ! penses-tu que les fils des Akhaiens soient aussi faibles et aussi lâches que tu le dis ? Si ton cœur te pousse à retourner en arrière, va ! voici la route ; et les nombreuses nefs qui t’ont suivi de Mykènè sont là, auprès du rivage de la mer. Mais tous les autres Akhaiens chevelus resteront jusqu’à ce que nous ayons renversé Ilios. Et s’ils veulent eux-mêmes fuir sur leurs nefs vers la terre bien-aimée de la patrie, moi et Sthénélos nous combattrons jusqu’à ce que nous ayons vu la fin d’Ilios, car nous sommes venus ici sur la foi des dieux !Il parla ainsi, et tous les fils des Akhaiens applaudirent, admirant le discours du dompteur de chevaux Diomèdès. Et le cavalier Nestôr, se levant au milieu d’eux, parla ainsi :– Tydéide, tu es le plus hardi au combat, et tu es aussi le premier à l’agora parmi tes égaux en âge. Nul ne blâmera tes paroles, et aucun des Akhaiens ne les contredira mais tu n’as pas tout dit. À la vérité, tu es jeune, et tu pourrais être le moins âgé de mes fils ; et, cependant, tu parles avec prudence devant les rois des Argiens, et comme il convient. C’est à moi de tout prévoir et de tout dire, car je me glorifie d’être plus vieux que toi. Et nul ne blâmera mes paroles, pas même le roi Agamemnôn. Il est sans intelligence, sans justice et sans foyers domestiques, celui qui aime les affreuses discordes intestines. Mais obéissons maintenant à la nuit noire : préparons notre repas, plaçons des gardes choisies auprès du fossé profond, en avant des murailles. C’est aux jeunes hommes de prendre ce soin, et c’est à toi, Atréide, qui es le chef suprême, de le leur commander. Puis, offre un repas aux chefs, car ceci est convenable et t’appartient. Tes tentes sont pleines du vin que les nefs des Akhaiens t’apportent chaque jour de la Thrèkè, à travers l’immensité de la haute mer. Tu peux aisément beaucoup offrir, et tu commandes à un grand nombre de serviteurs. Quand les chefs seront assemblés, obéis à qui te donnera le meilleur conseil ; car les Akhaiens ont tous besoin de sages conseils au moment où les ennemis allument tant de feux auprès des nefs. Qui de nous pourrait s’en réjouir ? Cette nuit, l’armée sera perdue ou sauvée.Il parla ainsi, et tous, l’ayant écouté, obéirent. Et les gardes armées sortirent, conduites par le Nestoréide Thrasymèdès, prince des peuples, par Askalaphos et Ialménos, fils d’Arès, par Mèrionès, Apharèos et Dèipiros, et par le divin Lykomèdès, fils de Kréôn. Et les sept chefs des gardes conduisaient, chacun, cent jeunes guerriers armés de longues piques. Et ils se placèrent entre le fossé et la muraille, et ils allumèrent des feux et prirent leur repas. Et l’Atréide conduisit les chefs des Akhaiens sous sa tente et leur offrit un abondant repas. Et tous étendirent les mains vers les mets. Et, quand ils eurent assouvi la soif et la faim, le premier d’entre eux, le vieillard Nestôr, qui avait déjà donné le meilleur conseil, parla ainsi, plein de sagesse, et dit :– Très illustre Atréide Agamemnôn, roi des hommes, je commencerai et je finirai par toi, car tu commandes à de nombreux peuples, et Zeus t’a donné le sceptre et les droits afin que tu les gouvernes. C’est pourquoi il faut que tu saches parler et entendre, et accueillir les sages conseils, si leur cœur ordonne aux autres chefs de t’en donner de meilleurs. Et je te dirai ce qu’il y a de mieux à faire, car personne n’a une meilleure pensée que celle que je médite maintenant, et depuis longtemps, depuis le jour où tu as enlevé, ô race divine, contre notre gré, la vierge Breisèis de la tente d’Akhilleus irrité. Et j’ai voulu te dissuader, et, cédant à ton cœur orgueilleux, tu as outragé le plus brave des hommes, que les immortels mêmes honorent, et tu lui as enlevé sa récompense.Délibérons donc aujourd’hui, et cherchons comment nous pourrons apaiser Akhilleus par des présents pacifiques et par des paroles flatteuses.Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :– Ô vieillard, tu ne mens point en rappelant mes injustices. J’ai commis une offense, et je ne le nie point. Un guerrier que Zeus aime dans son cœur l’emporte sur tous les guerriers. Et c’est pour l’honorer qu’il accable aujourd’hui l’armée des Akhaiens. Mais, puisque j’ai failli en obéissant à de funestes pensées, je veux maintenant apaiser Akhilleus et lui offrir des présents infinis. Et je vous dirai quels sont ces dons illustres : sept trépieds vierges du feu, dix talents d’or, vingt bassins qu’on peut exposer à la flamme, douze chevaux robustes qui ont toujours remporté les premiers prix par la rapidité de leur course. Et il ne manquerait plus de rien, et il serait comblé d’or celui qui posséderait les prix que m’ont rapportés ces chevaux aux sabots massifs. Et je donnerai encore au Pèléide sept belles femmes Lesbiennes, habiles aux travaux, qu’il a prises lui-même dans Lesbos bien peuplée, et que j’ai choisies, car elles étaient plus belles que toutes les autres femmes. Et je les lui donnerai, et, avec elles, celle que je lui ai enlevée, la vierge Breisèis ; et je jurerai un grand serment qu’elle n’a point connu mon lit, et que je l’ai respectée. Toutes ces choses lui seront livrées aussitôt. Et si les dieux nous donnent de renverser la grande ville de Priamos, il remplira abondamment sa nef d’or et d’airain.- Chant 18 -Et ils combattaient ainsi, comme le feu ardent. Et Antilokhos vint à Akhilleus aux pieds rapides, et il le trouva devant ses nefs aux antennes dressées, songeant dans son esprit aux choses accomplies déjà ; et, gémissant, il disait dans son cœur magnanime :– Ô dieux ! pourquoi les Akhaiens chevelus, dispersés par la plaine, sont-ils repoussés tumultueusement vers les nefs ? Que les dieux m’épargnent ces cruelles douleurs qu’autrefois ma mère m’annonça, quand elle me disait que le meilleur des Myrmidones, moi vivant, perdrait la lumière de Hélios sous les mains des Troiens. Sans doute il est déjà mort, le brave fils de Ménoitios, le malheureux ! Certes, j’avais ordonné qu’ayant repoussé le feu ennemi, il revînt aux nefs sans combattre Hektôr.Tandis qu’il roulait ceci dans son esprit et dans son cœur, le fils de l’illustre Nestôr s’approcha de lui, et, versant de chaudes larmes, dit la triste nouvelle :– Hélas ! fils du belliqueux Pèleus, certes, tu vas entendre une triste nouvelle ; et plût aux dieux que ceci ne fût point arrivé ! Patroklos gît mort, et tous combattent pour son cadavre nu, car Hektôr possède ses armes.Il parla ainsi, et la noire nuée de la douleur enveloppa Akhilleus, et il saisit de ses deux mains la poussière du foyer et la répandit sur sa tête, et il en souilla sa belle face ; et la noire poussière souilla sa tunique nektaréenne ; et, lui-même, étendu tout entier dans la poussière, gisait, et des deux mains arrachait sa chevelure.Et les femmes, que lui et Patroklos avaient prises, hurlaient violemment, affligées dans leur cœur ; et toutes, hors des tentes, entouraient le belliqueux Akhilleus, et elles se frappaient la poitrine, et leurs genoux étaient rompus. Antilokhos aussi gémissait, répandant des larmes, et tenait les mains d’Akhilleus qui sanglotait dans son noble cœur. Et le Nestôride craignait qu’il se tranchât la gorge avec l’airain.Akhilleus poussait des sanglots terribles, et sa mère vénérable l’entendit, assise dans les gouffres de la mer, auprès de son vieux père. Et elle se lamenta aussitôt. Et autour de la déesse étaient rassemblées toutes les nèrèides qui sont au fond de la mer : Glaukè, et Thaléia, et Kymodokè, et Nèsaiè, et Spéiô, et Thoè, et Haliè aux yeux de bœuf, et Kymothoè, et Alkaiè, et Limnoréia, et Mélitè, et Iaira, et Amphithoè, et Agavè, et Lôtô, et Prôtô, et Phérousa, Dynaménè, et Dexaménè et Amphinomè, et Kallianassa, et Dôris, et Panopè, et l’illustre Galatéia, et Nèmertès, et Abseudès, et Kallianéira, et Klyménè, et Ianéira, et Ianassa, et Maira, et Oreithya, et Amathéia aux beaux cheveux, et les autres nèrèides qui sont dans la profonde mer. Et elles emplissaient la grotte d’argent, et elles se frappaient la poitrine, et Thétis se lamentait ainsi :– Écoutez-moi, sœurs nèrèides, afin que vous sachiez les douleurs qui déchirent mon âme, hélas ! à moi, malheureuse, qui ai enfanté un homme illustre, un fils irréprochable et brave, le plus courageux des héros, et qui a grandi comme un arbre.Je l’ai élevé comme une plante dans une terre fertile, et je l’ai envoyé vers Ilios, sur ses nefs aux poupes recourbées, combattre les Troiens. Et je ne le verrai point revenir dans mes demeures, dans la maison Pèléienne. Voici qu’il est vivant, et qu’il voit la lumière de Hélios, et qu’il souffre, et je ne puis le secourir. Mais j’irai vers mon fils bien-aimé, et je saurai de lui-même quelle douleur l’accable loin du combat.Ayant ainsi parlé, elle quitta la grotte, et toutes la suivaient, pleurantes ; et l’eau de la mer s’ouvrait devant elles. Puis, elles parvinrent à la riche Troie, et elles abordèrent là où les Myrmidones, autour d’Akhilleus aux pieds rapides, avaient tiré leurs nombreuses nefs sur le rivage. Et sa mère vénérable le trouva poussant de profonds soupirs ; et elle prit, en pleurant, la tête de son fils, et elle lui dit en gémissant ces paroles ailées :– Mon enfant, pourquoi pleures-tu ? Quelle douleur envahit ton âme ? Parle, ne me cache rien, afin que nous sachions tous deux. Zeus, ainsi que je l’en avais supplié de mes mains étendues, a rejeté tous les fils des Akhaiens auprès des nefs, et ils souffrent de grands maux, parce que tu leur manques.Et Akhilleus aux pieds rapides, avec de profonds soupirs, lui répondit :– Ma mère, l’Olympien m’a exaucé ; mais qu’en ai-je retiré, puisque mon cher compagnon Patroklos est mort, lui que j’honorais entre tous autant que moi-même ? Je l’ai perdu. Hektôr, l’ayant tué, lui a arraché mes belles, grandes et admirables armes, présents splendides des dieux à Pèleus, le jour où ils te firent partager le lit d’un homme mortel. Plût aux dieux que tu fusses restée avec les déesses de la mer, et que Pèleus eût épousé plutôt une femme mortelle ! Maintenant, une douleur éternelle emplira ton âme, à cause de la mort de ton fils que tu ne verras plus revenir dans tes demeures ; car je ne veux plus vivre, ni m’inquiéter des hommes, à moins que Hektôr, percé par ma lance, ne rende l’âme, et que Patroklos Ménoitiade, livré en pâture aux chiens, ne soit vengé."
1547,Poèmes épiques,L'Odyssée,HOMÈRE,"- Chant 1 --Dis-moi, Muse, cet homme subtil qui erra si longtemps, après qu’il eut renversé la citadelle sacrée de Troiè. Et il vit les cités de peuples nombreux, et il connut leur esprit ; et, dans son cœur, il endura beaucoup de maux, sur la mer, pour sa propre vie et le retour de ses compagnons Mais il ne les sauva point, contre son désir ; et ils périrent par leur impiété, les insensés ! ayant mangé les bœufs de Hèlios Hypérionade. Et ce dernier leur ravit l’heure du retour. Dis-moi une partie de ces choses, Déesse, fille de Zeus. Tous ceux qui avaient évité la noire mort, échappés de la guerre et de la mer, étaient rentrés dans leurs demeures ; mais Odysseus restait seul, loin de son pays et de sa femme, et la vénérable Nymphe Kalypsô, la très-noble déesse, le retenait dans ses grottes creuses, le désirant pour mari. Et quand le temps vint, après le déroulement des années, où les Dieux voulurent qu’il revît sa demeure en Ithakè, même alors il devait subir des combats au milieu des siens. Et tous les Dieux le prenaient en pitié, excepté Poseidaôn, qui était toujours irrité contre le divin Odysseus, jusqu’à ce qu’il fût rentré dans son pays.Et Poseidaôn était allé chez les Aithiopiens qui habitent au loin et sont partagés en deux peuples, dont l’un regarde du côté de Hypériôn, au couchant, et l’autre au levant. Et le Dieu y était allé pour une hécatombe de taureaux et d’agneaux. Et comme il se réjouissait, assis à ce repas, les autres Dieux étaient réunis dans la demeure royale de Zeus Olympien.Et le Père des hommes et des Dieux commença de leur parler, se rappelant dans son cœur l’irréprochable Aigisthos que l’illustre Orestès Agamemnonide avait tué. Se souvenant de cela, il dit ces paroles aux Immortels:
– Ah ! combien les hommes accusent les Dieux ! Ils disent que leurs maux viennent de nous, et, seuls, ils aggravent leur destinée par leur démence. Maintenant, voici qu’Aigisthos, contre le destin, a épousé la femme de l’Atréide et a tué ce dernier, sachant quelle serait sa mort terrible ; car nous l’avions prévenu par Herméias, le vigilant tueur d’Argos, de ne point tuer Agamemnôn et de ne point désirer sa femme, de peur que l’Atréide Orestès se vengeât, ayant grandi et désirant revoir son pays. Herméias parla ainsi, mais son conseil salutaire n’a point persuadé l’esprit d’Aigisthos, et, maintenant, celui-ci a tout expié d’un coup.Et Athènè, la Déesse aux yeux clairs, lui répondit :– Ô notre Père, Kronide, le plus haut des Rois ! celui-ci du moins a été frappé d’une mort juste. Qu’il meure ainsi celui qui agira de même ! Mais mon cœur est déchiré au souvenir du brave Odysseus, le malheureux ! qui souffre depuis longtemps loin des siens, dans une île, au milieu de la mer, et où en est le centre. Et, dans cette île plantée d’arbres, habite une Déesse, la fille dangereuse d’Atlas, lui qui connaît les profondeurs de la mer, et qui porte les hautes colonnes dressées entre la terre et l’Ouranos.Et sa fille retient ce malheureux qui se lamente et qu’elle flatte toujours de molles et douces paroles, afin qu’il oublie Ithakè ; mais il désire revoir la fumée de son pays et souhaite de mourir. Et ton cœur n’est point touché, Olympien, par les sacrifices qu’Odysseus accomplissait pour toi auprès des nefs Argiennes, devant la grande Troiè. Zeus, pourquoi donc es-tu si irrité contre lui ?Et Zeus qui amasse les nuées, lui répondant, parla ainsi :– Mon enfant, quelle parole s’est échappée d’entre tes dents ? Comment pourrais-je oublier le divin Odysseus, qui, par l’intelligence, est au-dessus de tous les hommes, et qui offrait le plus de sacrifices aux Dieux qui vivent toujours et qui habitent le large Ouranos ? Mais Poseidaôn qui entoure la terre est constamment irrité à cause du Kyklôps qu’Odysseus a aveuglé, Polyphèmos tel qu’un Dieu, le plus fort des Kyklôpes. La Nymphe Thoôsa, fille de Phorkyn, maître de la mer sauvage, l’enfanta, s’étant unie à Poseidaôn dans ses grottes creuses. C’est pour cela que Poseidaôn qui secoue la terre, ne tuant point Odysseus, le contraint d’errer loin de son pays. Mais nous, qui sommes ici, assurons son retour ; et Poseidaôn oubliera sa colère, car il ne pourra rien, seul, contre tous les dieux immortels.Et la Déesse Athènè aux yeux clairs lui répondit :– Ô notre Père, Kronide, le plus haut des Rois ! s’il plaît aux Dieux heureux que le sage Odysseus retourne en sa demeure, envoyons le Messager Herméias, tueur d’Argos, dans l’île Ogygiè, afin qu’il avertisse la Nymphe à la belle chevelure que nous avons résolu le retour d’Odysseus à l’âme forte et patiente.Et moi j’irai à Ithakè, et j’exciterai son fils et lui inspirerai la force, ayant réuni l’agora des Akhaiens chevelus, de chasser tous les Prétendants qui égorgent ses brebis nombreuses et ses bœufs aux jambes torses et aux cornes recourbées. Et je l’enverrai à Spartè et dans la sablonneuse Pylos, afin qu’il s’informe du retour de son père bien-aimé, et qu’il soit très honoré parmi les hommes.-- Chant 11 --Étant arrivés à la mer, nous traînâmes d’abord notre nef à la mer divine. Puis, ayant dressé le mât, avec les voiles blanches de la nef noire, nous y portâmes les victimes offertes. Et, nous-mêmes nous y prîmes place, pleins de tristesse et versant des larmes abondantes. Et Kirkè à la belle chevelure, déesse terrible et éloquente, fit souffler pour nous un vent propice derrière la nef à proue bleue, et ce vent, bon compagnon, gonfla la voile.Toutes choses étant mises en place sur la nef, nous nous assîmes, et le vent et le pilote nous dirigeaient. Et, tout le jour, les voiles de la nef qui courait sur la mer furent déployées, et Hèlios tomba, et tous les chemins s’emplirent d’ombre. Et la nef arriva aux bornes du profond Okéanos.Là, étaient le peuple et la ville des Kimmériens, toujours enveloppés de brouillards et de nuées ; et jamais le brillant Hèlios ne les regardait de ses rayons, ni quand il montait dans l’Ouranos étoilé, ni quand il descendait de l’Ouranos sur la terre ; mais une affreuse nuit était toujours suspendue sur les misérables hommes. Arrivés là, nous arrêtâmes la nef, et, après en avoir retiré les victimes, nous marchâmes le long du cours d’Okéanos, jusqu’à ce que nous fussions parvenus dans la contrée que nous avait indiquée Kirkè. Et Périmèdès et Eurylokhos portaient les victimes.Alors je tirai mon épée aiguë de sa gaine, le long de ma cuisse, et je creusai une fosse d’une coudée dans tous les sens, et j’y fis des libations pour tous les morts, de lait mielleux d’abord, puis de vin doux, puis enfin d’eau, et, par-dessus, je répandis la farine blanche.Et je priai les têtes vaines des morts, promettant, dès que je serais rentré dans Ithakè, de sacrifier dans mes demeures la meilleure vache stérile que je posséderais, d’allumer un bûcher formé de choses précieuses, et de sacrifier à part, au seul Teirésias, un bélier entièrement noir, le plus beau de mes troupeaux. Puis, ayant prié les générations des morts, j’égorgeai les victimes sur la fosse, et le sang noir y coulait. Et les âmes des morts qui ne sont plus sortaient en foule de l’Érébos. Les nouvelles épouses, les jeunes hommes, les vieillards qui ont subi beaucoup de maux, les tendres vierges ayant un deuil dans l’âme, et les guerriers aux armes sanglantes, blessés par les lances d’airain, tous s’amassaient de toutes parts sur les bords de la fosse, avec un frémissement immense. Et la terreur pâle me saisit.Alors j’ordonnai à mes compagnons d’écorcher les victimes qui gisaient égorgées par l’airain cruel, de les brûler et de les vouer aux dieux, à l’illustre Aidès et à l’implacable Perséphonéia. Et je m’assis, tenant l’épée aiguë tirée de sa gaine, le long de ma cuisse ; et je ne permettais pas aux têtes vaines des morts de boire le sang, avant que j’eusse entendu Teirésias.La première, vint l’âme de mon compagnon Elpènôr. Et il n’avait point été enseveli dans la vaste terre, et nous avions laissé son cadavre dans les demeures de Kirkè, non pleuré et non enseveli, car un autre souci nous pressait. Et je pleurai en le voyant, et je fus plein de pitié dans le cœur. Et je lui dis ces paroles ailées :– Elpènôr, comment es-tu venu dans les épaisses ténèbres ? Comment as-tu marché plus vite que moi sur ma nef noire ?Je parlai ainsi, et il me répondit en pleurant :– Divin Laertiade, subtil Odysseus, la mauvaise volonté d’un daimôn et l’abondance du vin m’ont perdu. Dormant sur la demeure de Kirkè, je ne songeai pas à descendre par la longue échelle, et je tombai du haut du toit, et mon cou fut rompu, et je descendis chez Aidès. Maintenant, je te supplie par ceux qui sont loin de toi, par ta femme, par ton père qui t’a nourri tout petit, par Tèlémakhos, l’enfant unique que tu as laissé dans tes demeures ! Je sais qu’en sortant de la demeure d’Aidès tu retourneras sur ta nef bien construite à l’île Aiaiè. Là, ô roi, je te demande de te souvenir de moi, et de ne point partir, me laissant non pleuré et non enseveli, de peur que je ne te cause la colère des dieux ; mais de me brûler avec toutes mes armes. Élève sur le bord de la mer écumeuse le tombeau de ton compagnon malheureux. Accomplis ces choses, afin qu’on se souvienne de moi dans l’avenir, et plante sur mon tombeau l’aviron dont je me servais quand j’étais avec mes compagnons.Il parla ainsi, et, lui répondant, je dis :– Malheureux, j’accomplirai toutes ces choses.Nous nous parlions ainsi tristement, et je tenais mon épée au-dessus du sang, tandis que, de l’autre côté de la fosse, mon compagnon parlait longuement.Puis, arriva l’âme de ma mère morte, d’Antikléia, fille du magnanime Autolykos, que j’avais laissée vivante en partant pour la sainte Ilios. Et je pleurai en la voyant, le cœur plein de pitié ; mais, malgré ma tristesse, je ne lui permis pas de boire le sang avant que j’eusse entendu Teirésias. Et l’âme du Thébain Teirésias arriva, tenant un sceptre d’or, et elle me reconnut et me dit :– Pourquoi, ô malheureux, ayant quitté la lumière de Hèlios, es-tu venu pour voir les morts et leur pays lamentable ? Mais recule de la fosse, écarte ton épée, afin que je boive le sang, et je te dirai la vérité.Il parla ainsi, et, me reculant, je remis dans la gaine mon épée aux clous d’argent. Et il but le sang noir, et, alors, l’irréprochable divinateur me dit :– Tu désires un retour très facile, illustre Odysseus, mais un dieu te le rendra difficile ; car je ne pense pas que celui qui entoure la terre apaise sa colère dans son cœur, et il est irrité parce que tu as aveuglé son fils. Vous arriverez cependant, après avoir beaucoup souffert, si tu veux contenir ton esprit et celui de tes compagnons. En ce temps, quand ta nef solide aura abordé l’île Thrinakiè, où vous échapperez à la sombre mer, vous trouverez là, paissant, les bœufs et les gras troupeaux de Hèlios qui voit et entend tout. Si vous les laissez sains et saufs, si tu te souviens de ton retour, vous parviendrez tous dans Ithakè, après avoir beaucoup souffert ; mais, si tu les blesses, je te prédis la perte de ta nef et de tes compagnons.Tu échapperas seul, et tu reviendras misérablement, ayant perdu ta nef et tes compagnons, sur une nef étrangère. Et tu trouveras le malheur dans ta demeure et des hommes orgueilleux qui consumeront tes richesses, recherchant ta femme et lui offrant des présents. Mais, certes, tu te vengeras de leurs outrages en arrivant. Et, après que tu auras tué les prétendants dans ta demeure, soit par ruse, soit ouvertement avec l’airain aigu, tu partiras de nouveau, et tu iras, portant un aviron léger, jusqu’à ce que tu rencontres des hommes qui ne connaissent point la mer et qui ne salent point ce qu’ils mangent, et qui ignorent les nefs aux proues rouges et les avirons qui sont les ailes des nefs. Et je te dirai un signe manifeste qui ne t’échappera pas. Quand tu rencontreras un autre voyageur qui croira voir un fléau sur ta brillante épaule, alors, plante l’aviron en terre et fais de saintes offrandes au roi Poseidaôn, un bélier, un taureau et un verrat. Et tu retourneras dans ta demeure, et tu feras, selon leur rang, de saintes hécatombes à tous les dieux immortels qui habitent le large Ouranos. Et la douce mort te viendra de la mer et te tuera consumé d’une heureuse vieillesse, tandis qu’autour de toi les peuples seront heureux.-- Chant 20 --Et le divin Odysseus se coucha dans le vestibule, et il étendit une peau de bœuf encore saignante, et, pardessus, les nombreuses peaux de brebis que les Akhaiens avaient sacrifiées ; et Eurykléia jeta un manteau sur lui, quand il se fut couché. C’est là qu’Odysseus était couché, méditant dans son esprit la mort des prétendants, et plein de vigilance.Et les femmes qui s’étaient depuis longtemps livrées aux prétendants sortirent de la maison, riant entre elles et songeant à la joie. Alors, le cœur d’Odysseus s’agita dans sa poitrine, et il délibérait dans son âme, si, se jetant sur elles, il les tuerait toutes, ou s’il les laisserait pour la dernière fois s’unir aux prétendants insolents. Et son cœur aboyait dans sa poitrine, comme une chienne qui tourne autour de ses petits aboie contre un inconnu et désire le combattre. Ainsi son cœur aboyait dans sa poitrine contre ces outrages ; et, se frappant la poitrine, il réprima son cœur par ces paroles :– Souffre encore, ô mon cœur ! Tu as subi des maux pires le jour où le kyklôps indomptable par sa force mangea mes braves compagnons. Tu le supportas courageusement, jusqu’à ce que ma prudence t’eût retiré de la caverne où tu pensais mourir.Il parla ainsi, apaisant son cher cœur dans sa poitrine, et son cœur s’apaisa et patienta. Mais Odysseus se retournait çà et là.De même qu’un homme tourne et retourne, sur un grand feu ardent, un ventre plein de graisse et de sang, de même il s’agitait d’un côté et de l’autre, songeant comment, seul contre une multitude, il mettrait la main sur les prétendants insolents. Et voici qu’Athènè, étant descendue de l’Ouranos, s’approcha de lui, semblable à une femme, et, se tenant près de sa tête, lui dit ces paroles :– Pourquoi veilles-tu, ô le plus malheureux de tous les hommes ? Cette demeure est la tienne, ta femme est ici, et ton fils aussi, lui que chacun désirerait pour fils.Et le sage Odysseus lui répondit :– Certes, déesse, tu as parlé très sagement, mais je songe dans mon âme comment je mettrai la main sur les prétendants insolents, car je suis seul, et ils se réunissent ici en grand nombre. Et j’ai une autre pensée plus grande dans mon esprit. Serai-je tué par la volonté de Zeus et par la tienne ? Échapperai-je ? Je voudrais le savoir de toi.Et la déesse aux yeux clairs, Athènè, lui répondit :– Insensé ! Tout homme a confiance dans le plus faible de ses compagnons, qui n’est qu’un mortel, et de peu de sagesse. Mais moi, je suis déesse, et je t’ai protégé dans tous tes travaux, et je te le dis hautement : Quand même cinquante armées d’hommes parlant des langues diverses nous entoureraient pour te tuer avec l’épée, tu n’en ravirais pas moins leurs bœufs et leurs grasses brebis.Dors donc. Il est cruel de veiller toute la nuit. Bientôt tu échapperas à tous tes maux.Elle parla ainsi et répandit le sommeil sur ses paupières. Puis, la noble déesse remonta dans l’Olympos, dès que le sommeil eut saisi Odysseus, enveloppant ses membres et apaisant les peines de son cœur. Et sa femme se réveilla ; et elle pleurait, assise sur son lit moelleux. Et, après qu’elle se fut rassasiée de larmes, la noble femme supplia d’abord la vénérable déesse Artémis, fille de Zeus :– Artémis, vénérable déesse, fille de Zeus, plût aux dieux que tu m’arrachasses l’âme, à l’instant même, avec tes flèches, ou que les tempêtes pussent m’emporter par les routes sombres et me jeter dans les courants du rapide Okéanos ! Ainsi, les tempêtes emportèrent autrefois les filles de Pandaros. Les dieux avaient fait mourir leurs parents et elles étaient restées orphelines dans leurs demeures, et la divine Aphroditè les nourrissait de fromage, de miel doux et de vin parfumé. Hèrè les doua, plus que toutes les autres femmes, de beauté et de prudence, et la chaste Artémis d’une haute taille, et Athènè leur enseigna à faire de beaux ouvrages. Alors, la divine Aphroditè monta dans le haut Olympos, afin de demander, pour ces vierges, d’heureuses noces à Zeus qui se réjouit de la foudre et qui connaît les bonnes et les mauvaises destinées des hommes mortels. Et, pendant ce temps, les Harpyes enlevèrent ces vierges et les donnèrent aux odieuses Érinnyes pour les servir. Que les Olympiens me perdent ainsi !Qu’Artémis aux beaux cheveux me frappe, afin que je revoie au moins Odysseus sous la terre odieuse, plutôt que réjouir l’âme d’un homme indigne ! On peut supporter son mal, quand, après avoir pleuré tout le jour, le cœur gémissant, on dort la nuit ; car le sommeil, ayant fermé leurs paupières, fait oublier à tous les hommes les biens et les maux. Mais l’insomnie cruelle m’a envoyé un daimôn qui a couché cette nuit auprès de moi, semblable à ce qu’était Odysseus quand il partit pour l’armée. Et mon cœur était consolé, pensant que ce n’était point un songe, mais la vérité.Elle parla ainsi, et, aussitôt, Éôs au thrône d’or apparut. Et le divin Odysseus entendit la voix de Pènélopéia qui pleurait. Et il pensa et il lui vint à l’esprit que, placée au-dessus de sa tête, elle l’avait reconnu. C’est pourquoi, ramassant le manteau et les toisons sur lesquelles il était couché, il les plaça sur le thrône dans la salle ; et, jetant dehors la peau de bœuf, il leva les mains et supplia Zeus :– Père Zeus ! si, par la volonté des dieux, tu m’as ramené dans ma patrie, à travers la terre et la mer, et après m’avoir accablé de tant de maux, fais qu’un de ceux qui s’éveillent dans cette demeure dise une parole heureuse, et, qu’au-dehors, un de tes signes m’apparaisse.Il parla ainsi en priant, et le très sage Zeus l’entendit, et, aussitôt, il tonna du haut de l’Olympos éclatant et par-dessus les nuées, et le divin Odysseus s’en réjouit.Et, aussitôt, une femme occupée à moudre éleva la voix dans la maison. Car il y avait non loin de là douze meules du prince des peuples, et autant de servantes les tournaient, préparant l’huile et la farine, moelle des hommes. Et elles s’étaient endormies, après avoir moulu le grain, et l’une d’elles n’avait pas fini, et c’était la plus faible de toutes. Elle arrêta sa meule et dit une parole heureuse pour le roi :– Père Zeus, qui commandes aux dieux et aux hommes, certes, tu as tonné fortement du haut de l’Ouranos étoilé où il n’y a pas un nuage. C’est un de tes signes à quelqu’un. Accomplis donc mon souhait, à moi, malheureuse : Que les prétendants, en ce jour et pour la dernière fois, prennent le repas désirable dans la demeure d’Odysseus ! Ils ont rompu mes genoux sous ce dur travail de moudre leur farine ; qu’ils prennent aujourd’hui leur dernier repas !Elle parla ainsi, et le divin Odysseus se réjouit de cette parole heureuse et du tonnerre de Zeus, et il se dit qu’il allait punir les coupables. Et les autres servantes se rassemblaient dans les belles demeures d’Odysseus, et elles allumèrent un grand feu dans le foyer. Et le divin Tèlémakhos se leva de son lit et se couvrit de ses vêtements. Il suspendit une épée à ses épaules et il attacha de belles sandales à ses pieds brillants ; puis, il saisit une forte lance à pointe d’airain, et, s’arrêtant, comme il passait le seuil, il dit à Eurykléia :– Chère nourrice, comment avez-vous honoré l’étranger dans la demeure ?Lui avez-vous donné un lit et de la nourriture, ou gît-il négligé ? Car ma mère est souvent ainsi, bien que prudente ; elle honore inconsidérément le moindre des hommes et renvoie le plus méritant sans honneurs."
1548,Poèmes épiques,La Divine Comédie,DANTE ALIGHIERI,"Le Paradis - Chant 1Gloire à Celui qui meut tout, qui pénètre l’univers, et resplendit plus en une partie, et ailleurs moins.Dans le ciel qui le plus reçoit de sa lumière, je fus, et je vis des choses que ne peut redire celui qui descend de là-haut: parce qu’en s’approchant de l’objet de son désir, tant s’y enfonce notre intelligence, que la mémoire ne peut en arrière retourner si loin. Cependant tout ce qu’en moi j’ai pu thésauriser de souvenirs du royaume saint, sera maintenant le sujet de mon chant.O bon Apollon, fais, en ce dernier travail, que de ta vertu je sois rempli, autant que tu le demandes pour donner le laurier aimé de toi. Jusqu’ici ce me fut assez d’un sommet du Parnasse; mais des deux j’ai besoin pour entrer dans la nouvelle carrière. Viens dans ma poitrine, souffle en elle, comme lorsque tu tiras Marsyas de la gaîne de ses membres. O divine vertu, si tant tu te donnes à moi, que je reproduise au dehors l’ombre du bienheureux royaume empreinte en mon esprit, tu me verras alors venir à ton arbre aimé, et me couronner de ces feuilles dont le sujet et toi me rendrez digne. Si rarement, Père, on en cueille, pour le triomphe ou d’un César ou d’un poète (faute et honte des humains désirs), qu’à joie devrait être à la radieuse Déité Delphique, le feuillage de Pénée, lorsqu’il rend de soi quelqu’un avide.Petite étincelle allume une grande flamme: peut-être qu’après moi, d’une voix meilleure, on priera Cirra de répondre.Par des passages divers surgit pour les mortels la lampe du monde; mais par celui qui avec trois croix joint quatre cercles, il sort, d’un cours plus bienfaisant, en conjonction avec une étoile plus propice, et de la manière qui mieux convient, amollit et empreint la cire terrestre.Un tel lever avait fait là le matin, et ici comme le soir, et là était blanc tout cet hémisphère, et l’autre noir, lorsque je vis Béatrice, tournée vers la gauche, regarder le soleil: jamais aigle si fixement ne le regarda. Et comme un second rayon sort du premier, et rejaillit en haut, tel qu’un voyageur qui veut s’en retourner; ainsi son acte, infus par les yeux dans mon imaginative, devint le mien, et sur le Soleil je fixai les yeux plus qu’il n’est de notre usage.Beaucoup de choses peut là, que ne peut ici notre force, grâce au lieu fait pour être la demeure propre de l’humaine espèce.Je ne le supportai pas longtemps, non cependant si peu que je ne le visse étinceler tout autour, comme le fer qui du feu sort bouillant. Et tout à coup un nouveau jour parut être ajouté au jour, comme si Celui qui peut, d’un autre Soleil avait orné le ciel. Béatrice, debout, tenait ses yeux fixés sur les Cercles éternels; et moi, d’en bas éloignant les miens, je les fixai sur elle, et si avant je pénétrai, que dans son aspect je me fis tel que se fit Glaucus [13], qui en goûtant de l’herbe, devint dans la mer le compagnon des autres Dieux.Cette surhumaine transformation par des paroles ne saurait se décrire: que l’exemple donc suffise à celui à qui la grâce en réserve l’expérience. Si là était de moi cela seul que tu avais nouvellement créé [14], Amour qui gouvernes le ciel, tu le sais, toi qui m’élevas par ta lumière.Lorsque la roue [15] qu’éternellement tu meus, ô désiré, à soi m’eut rendu attentif, par l’harmonie que tu règles et que tu distribues, me parut embrasée de la flamme du soleil une telle étendue du ciel, que ni pluie ni fleuve ne firent jamais un si vaste lac.La nouveauté du son et l’éclat de la lumière allumèrent en moi un désir d’en connaître la cause, plus vif qu’aucun autre que j’eusse jamais senti. D’où elle, qui me voyait comme moi-même, afin de calmer mon âme agitée, avant que pour demander j’eusse ouvert la bouche, ouvrit la sienne, et commença: « Tu épaissis toi-même ta vue par une fausse imagination, tellement que tu ne vois pas ce que tu verrais si tu l’avais secouée. Tu n’es point sur la terre, comme tu le crois; mais de son séjour propre la foudre descend moins vite que tu n’y montes. »Si ces brèves paroles, enveloppées d’un sourire, me délivrèrent du premier doute, dans un autre je fus encore plus enlacé; et je dis: — Satisfait désormais suis-je, et soulagé d’un grand étonnement; mais à présent je m’étonne comment je m’élève au-dessus de ces corps légers. — Sur quoi, après un pieux soupir, elle tourna vers moi les yeux, telle de visage qu’une mère qui regarde son fils en délire. Et commença: « Toutes choses sont ordonnées entre elles, et cet ordre est la forme qui rend l’univers semblable à Dieu. Ici les hautes créatures [16] contemplent la trace de l’éternelle Puissance, qui est la fin de ce qu’ainsi elle a réglé. Dans l’ordre dont je parle, toutes les natures ont leur inclination, plus ou moins, selon leurs genres divers, rapprochées de leur principe: d’où vient qu’elles voguent vers divers ports à travers la grande mer de l’Etre, emportées chacune par l’instinct qu’elle a reçu: celui-ci emporte le feu vers la lune; celui-ci meut les cœurs mortels; celui-ci condense et unit en une masse la terre. Et les flèches de cet arc n’atteignent pas seulement les créatures privées d’intelligence, mais celles aussi douées d’intelligence et d’amour. La Providence ordonnatrice de ce vaste tout, par l’effusion de sa lumière maintient perpétuellement en paix le ciel où tourne le Cercle le plus rapide [17]; et là maintenant nous porte, comme au séjour prédestiné, la puissance de cette corde, qui dirige ce qu’elle décoche vers un heureux but. Il est vrai que, comme souvent la forme ne s’accorde point avec l’intention de l’art, parce que la matière refuse de s’y prêter, ainsi de cette direction s’écarte parfois la créature, qui, poussée de la sorte, a le pouvoir de se ployer d’autre part, et (comme on peut voir le feu tomber de la nue) tombe, si vers la terre l’impulsion première est détournée par un faux plaisir. Tu ne dois donc pas, si bien je juge, plus t’étonner de monter, que de ce qu’un ruisseau descend du haut d’un mont. Même merveille serait-ce, si, dégagé de tout empêchement, tu fusses en bas demeuré, que si un feu libre restait en repos à terre. » Puis vers le ciel elle reporta ses regards."
1549,Poèmes épiques,Le Cid,PIERRE CORNEILLE,"CHIMÈNEElvire, où sommes-nous, et qu'est-ce que je voi?
Rodrigue en ma maison !
Rodrigue devant moi !DON
RODRIGUEN'épargnez point mon sang : goûtez sans résistance
La douceur de ma perte et de votre vengeance.CHIMÈNEHélas!DON
RODRIGUEÉcoute-moi.CHIMÈNEJe me meurs.DON
RODRIGUEUn moment.CHIMÈNEVa, laisse-moi mourir.DON
RODRIGUEQuatre mots seulement :
Après, ne me réponds qn'avecque cène épée.CHIMÈNEQuoi ! du sang de mon père encor toute trempée !DON
RODRIGUEMa
Chimène...CHIMÈNEOte-moi cet objet odieux,
Qui reproche ton crime et ta vie à mes yeux.DON
RODRIGUERegarde-le plutôt pour exciter ta haine,
Pour croître ta colère, et pour hâter ma peine.CHIMÈNEIl est teint de mon sang.DON
RODRIGUEPlonge-le dans le mien
Et fais-lui perdre ainsi la teinture du tien.CHIMÈNEAh! quelle cruauté, qui tout en un jour tue
Le père par le fer, la fille par la vue !
Ote-moi cet objet, je ne le puis souffrir :
Tu veux que je t'écoute, et tu me fais mourir!DON
RODRIGUEJe fais ce que tu veux, mais sans quitter l'envieDe finir par tes mains ma déplorable vie;Car enfin n'attends pas de mon affectionUn lâche repentir d'une bonne action.L'irréparable effet d'une chaleur trop prompteDéshonorait mon père, et me couvrait de honte.Tu sais comme un soufflet touche un homme de cœur;J'avais part à l'affront, j'en ai cherché l'auteur :Je l'ai vu, j'ai vengé mon honneur et mon père;Je le ferais encor, si j'avais à le faire.Ce n'est pas qu'en effet contre mon père et moi,Ma flamme assez longtemps n'ait combattu pour toi;Juge de son pouvoir : dans une telle offense,J'ai pu délibérer si j'en prendrais vengeance.Réduit à te déplaire, ou souffrir un affront,J'ai pensé qu'à son tour mon bras était trop prompt;Je me suis accusé de trop de violence;Et ta beauté sans doute emportait la balance,A moins que d'opposer à tes plus forts appasQu'un homme sans honneur ne te méritait pas;Que malgré cette part que j'avais en ton âme,Qui m'aima généreux me haïrait infâme;Qu'écouter ton amour, obéir à sa voix,C'était m'en rendre indigne et diffamer ton choix.Je te le dis encore; et, quoique j'en soupire,Jusqu'au dernier soupir je veux bien le redire :Je t'ai fait une offense, et j'ai dû m'y porterPour effacer ma honte, et pour te mériter; [père,Mais, quitte envers l'honneur, et quitte envers monC'est maintenant à toi que je viens satisfaire :C'est pour t'offrir mon sang qu'en ce lieu tu me vois.J'ai fait ce que j'ai dû, je fais ce que je dois.Je sais qu'un père mort t'arme contre mon crime;Je ne t'ai pas voulu dérober ta victime :Immole avec courage au sang qu'il a perduCelui qui met sa gloire à l'avoir répandu.CHTMÈNEAh!
Rodrigue, il est vrai, quoique ton ennemie,
Je ne puis te blâmer d'avoir fui l'infamie ;
Et de quelque façon qu'éclatent mes douleurs,
Je ne t'accuse point, je pleure mes malheurs.
Je sais ce que l'honneur, après un tel outrage,
Demandait à l'ardeur d'un généreux courage :
Tu n'as fait le devoir que d'un homme de bien ;
Mais aussi, le faisant, tu m'as appris le mien.
Ta funeste valeur m'instruit par ta victoire ;Elle a vengé ton père et soutenu ta gloire :Même soin me regarde, et j'ai, pour m'affliger,Ma gloire à soutenir, et mon père à venger.Hélas ! ton intérêt ici me désespère :Si quelque autre malheur m'avait ravi mon père,Mon âme aurait trouvé dans le bien de te voirL'unique allégement qu'elle eût pu recevoir;Et contre ma douleur j'aurais senti des charmes,Quand une main si chère eût essuyé mes larmes.Mais il me faut te perdre après l'avoir perdu;Cet effort sur ma flamme à mon honneur est dû;Et cet affreux devoir, dont l'ordre m'assassine,Me force à travailler moi-même à ta ruine.Car enfin n'attends pas de mon affectionDe lâches sentiments pour ta punition.De quoi qu'en ta faveur notre amour m'entretienne,Ma générosité doit répondre à la tienne :Tu t'es, en m'offensant, montré digne de moi ;Je me dois, par ta mort, montrer digne de toi.DON
RODRIGUENe diffère donc plus ce que l'honneur t'ordonne :Il demande ma tête, et je te l'abandonne;Fais-en un sacrifice à ce noble intérêt :Le coup m'en sera doux, aussi bien que l'arrêt.Attendre après mon crime une lente justice,C'est reculer ta gloire autant que mon supplice.Je mourrai trop heureux, mourant d'un coup si beau.CHTMÈNEVa, je suis ta partie, et non pas ton bourreau.
Si tu m'offres ta tête, est-ce à moi de la prendre?
Je la dois attaquer, mais tu dois la défendre;
C'est d'un autre que toi qu'il me faut l'obtenir,
Et je dois te poursuivre, et non pas te punir.DON
RODRIGUEDe quoi qu'en ma faveur notre amour t'entretienne,Ta générosité doit répondre à la mienne;Et pour venger un père emprunter d'autres bras,Ma
Chimène, crois-moi, c'est n'y répondre pas :Ma main seule du mien a su venger l'offense,Ta main seule du tien doit prendre la vengeance.CHIMÈNECruel! à quel propos sur ce point t'obstiner?
Tu t'es vengé sans aide, et tu m'en veux donner!
Je suivrai ton exemple, et j'ai trop de courage
Pour souffrir qu'avec toi ma gloire se partage.
Mon père et mon honneur ne veulent rien devoir
Aux traits de ton amour ni de ton désespoir.DON
RODRIGUERigoureux point d'honneur ! hélas ! quoi que je fasse,
Ne pourrai-je à la fin obtenir cette grâce?
Au nom d'un père mort, ou de notre amitié,
Punis-moi par vengeance, ou du moins par pitié.
Ton malheureux amant aura bien moins de peine
A mourir par ta main qu'à vivre avec ta haine.CHIMÈNEVa, je ne te hais point.DON
RODRIGUETu le dois.CHIMÈNEJe ne puis.DON
RODRIGUECrains-tu si peu le blâme, et si peu les faux bruits ?
Quand on saura mon crime, et que ta flamme dure,Que ne publieront point l'envie et l'imposture!
Force-les au silence, et sans plus discourir,
Sauve ta renommée en me faisant mourir.CHIMÈNEElle éclate bien mieux en te laissant la vie;
Et je veux que la voix de la plus noire envie
Elève au ciel ma gloire et plaigne mes ennuis,
Sachant que je t'adore et que je te poursuis.
Va-t'en, ne montre plus à ma douleur extrême
Ce qu'il faut que je perde, encore que je l'aime.
Dans l'ombre de la nuit cache bien ton départ :
Si l'on te voit sortir, mon honneur court hasard.
La seule occasion qu'aura la médisance,
C'est de savoir qu'ici j'ai souffert ta présence :
Ne lui donne point lieu d'attaquer ma vertu.DON
RODRIGUEQue je meure!CHIMÈNEVa-t'en.DON
RODRIGUEA quoi te résous-tu?CHIMÈNEalgré des feux si beaux, qui troublent ma colère, e ferai mon possible à bien venger mon père ; ""ais malgré la rigueur d'un si cruel devoir, on unique souhait est de ne
rien pouvoir.DON
RODRIGUEO miracle d'amour!CHIMÈNEO comble de misères!DON
RODRIGUEQue de maux et de pleurs nous coûteront nos pères!CHIMÈNERodrigue, qui l'eût cru?.
DON
RODRIGUEChimène, qui l'eût dit ?CHIMÈNEQue notre heur fût si proche et sitôt se perdît?DON
RODRIGUEEt que si près du port, contre toute apparence,
Un orage si prompt brisât notre espérance?CHIMÈNEAh! mortelles douleurs!DON
RODRIGUEAh! regrets superflus!CHIMÈNEVa-t'en, encore un coup, je ne t'écoute plus.OON
RODRIGUEAdieu : je vais traîner une mourante vie,
Tant que par ta poursuite elle me soit ravie.CHIMÈNESi j'en obtiens l'effet, je t'engage ma foi
De ne respirer pas un moment après toi.
Adieu : sors, et surtout garde bien qu'on te voie."
1550,Poèmes épiques,Le Paradis Perdu,JOHN MILTON,"Livre IIIArgument.Dieu, siégeant sur son trône, voit Satan qui vole vers ce monde nouvellement créé. Il le montre à son fils, assis à sa droite. Il prédit le succès de Satan, qui pervertira l’espèce humaine. L’Éternel justifie sa justice et sa sagesse de toute imputation, ayant créé l’homme libre et capable de résister au tentateur. Cependant il déclare son dessein de faire grâce à l’homme, parce qu’il n’est pas tombé par sa propre méchanceté comme Satan, mais par la séduction de Satan. Le Fils de Dieu glorifie son Père pour la manifestation de sa grâce envers l’homme ; mais Dieu déclare encore que cette grâce ne peut être accordée à l’homme si la justice divine ne reçoit satisfaction : l’homme a offensé la majesté de Dieu en aspirant à la divinité ; et c’est pourquoi, dévoué à la mort avec toute sa postérité, il faut qu’il meure, à moins que quelqu’un ne soit trouvé capable de répondre pour son crime et de subir sa punition. Le Fils de Dieu s’offre volontairement pour rançon de l’homme. Le Père l’accepte, ordonne l’incarnation, et prononce que le Fils soit exalté au-dessus de tous, dans le ciel et sur la terre. Il commande à tous les anges de l’adorer. Ils obéissent, et chantant en chœur sur leurs harpes, ils célèbrent le Fils et le Père. Cependant Satan descend sur la convexité nue de l’orbe le plus extérieur de ce monde, où errant le premier, il trouve un lieu appelé dans la suite le limbe de vanité : quelles personnes et quelles choses volent à ce lieu. De là l’ennemi arrive aux portes du ciel. Les degrés par lesquels on y monte décrits, ainsi que les eaux qui coulent au-dessus du firmament. Passage de Satan à l’orbe du soleil. Il y rencontre Uriel, régent de cet orbe, mais il prend auparavant la forme d’un ange inférieur, et prétextant un pieux désir de contempler la nouvelle création et l’homme que Dieu y a placé, il s’informe de la demeure de celui-ci : Uriel l’en instruit. Satan s’abat d’abord sur le sommet du mont Niphates.Salut, lumière sacrée, fille du ciel, née la première, ou de l’Éternel rayon coéternel ! Ne puis-je pas te nommer ainsi sans être blâmé ? Puisque Dieu est lumière, et que de toute éternité il n’habita jamais que dans une lumière inaccessible, il habita donc en toi, brillante effusion d’une brillante essence incréée. Ou préfères-tu t’entendre appeler ruisseau de pur éther ? Qui dira ta source ? Avant le soleil, avant les cieux, tu étais, et à la voix de Dieu, tu couvris, comme d’un manteau, le monde s’élevant des eaux ténébreuses et profondes, conquête faite sur l’infini vide et sans forme.Maintenant je te visite de nouveau d’une aile plus hardie, échappé du lac Stygien, quoique longtemps retenu dans cet obscur séjour. Lorsque, dans mon vol, j’étais porté à travers les ténèbres extérieures et moyennes, j’ai chanté, avec des accords différents de ceux de la lyre d’Orphée, le Chaos et l’éternelle Nuit. Une Muse céleste m’apprit à m’aventurer dans la noire descente et à la remonter, chose rare et pénible. Sauvé, je te visite de nouveau, et je sens ta lampe vitale et souveraine. Mais toi tu ne reviens point visiter des yeux qui roulent en vain pour rencontrer ton rayon perçant, et ne trouvent point d’aurore, tant une goutte sereine a profondément éteint leurs orbites, ou un sombre tissu les a voilés !Cependant, je ne cesse d’errer aux lieux fréquentés des Muses, claires fontaines, bocages ombreux, collines dorées du soleil, épris que je suis de l’amour des chants sacrés. Mais toi surtout, ô Sion, toi et les ruisseaux fleuris qui baignent tes pieds saints et coulent en murmurant, je vous visite pendant la nuit. Je n’oublie pas non plus ces deux mortels, semblables à moi en malheur (puissé-je les égaler en gloire !), l’aveugle Thamyris et l’aveugle Méonides, Tirésias et Phinée, prophètes antiques. Alors je me nourris des pensées qui produisent d’elles-mêmes les nombres harmonieux, comme l’oiseau qui veille chante dans l’obscurité : caché sous le plus épais couvert, il soupire ses nocturnes complaintes.Ainsi avec l’année reviennent les saisons ; mais le jour ne revient pas pour moi ; je ne vois plus les douces approches du matin et du soir, ni la fleur du printemps, ni la rose de l’été, ni les troupeaux, ni la face divine de l’homme. Des nuages et des ténèbres qui durent toujours m’environnent. Retranché des agréables voies des humains, le livre des belles connaissances ne me présente qu’un blanc universel, où les ouvrages de la nature sont effacés et rayés pour moi : la sagesse à l’une de ses entrées m’est entièrement fermée.Brille d’autant plus intérieurement, ô céleste lumière ! que toutes les puissances de mon esprit soient pénétrées de tes rayons ! mets tes yeux à mon âme ; disperse et dissipe loin d’elle tous les brouillards, afin que je puisse voir et dire des choses invisibles à l’œil mortel.Déjà le Père tout-puissant, du haut du ciel, du pur Empyrée, où il siège sur un trône au-dessus de toute hauteur, avait abaissé son regard pour contempler à la fois ses ouvrages et les ouvrages de ses ouvrages. Autour de lui toutes les saintetés du ciel se pressaient comme des étoiles, et recevaient de sa vue une béatitude qui surpasse toute expression ; à sa droite était assise la radieuse image de sa gloire, son Fils unique. Il aperçut d’abord sur la terre nos deux premiers parents, les deux seuls êtres de l’espèce humaine, placés dans le jardin des délices, goûtant d’immortels fruits de joie et d’amour, joie non interrompue, amour sans rival dans une heureuse solitude. Il aperçut aussi l’enfer et le gouffre entre l’enfer et la création ; il vit Satan côtoyant le mur du ciel, du côté de la nuit dans l’air sublime et sombre, et près de s’abattre, avec ses ailes fatiguées et un pied impatient, sur la surface aride de ce monde qui lui semble une terre ferme, arrondie et sans firmament : l’archange est incertain si ce qu’il voit est l’océan ou l’air. Dieu l’observant de ce regard élevé dont il découvre le présent, le passé et l’avenir, parla de la sorte à son Fils unique, en prévoyant cet avenir :« Unique Fils que j’ai engendré, vois-tu quelle rage transporte notre adversaire ? Ni les bornes prescrites, ni les barreaux de l’enfer, ni toutes les chaînes amoncelées sur lui, ni même du profond Chaos l’interruption immense, ne l’ont pu retenir ; tant il semble enclin à une vengeance désespérée qui retombera sur sa tête rebelle. Maintenant, après avoir rompu tous ses liens, il vole non loin du ciel, sur les limites de la lumière, directement vers le monde nouvellement créé et vers l’homme placé là, dans le dessein d’essayer s’il pourra le détruire par la force, ou, ce qui serait pis, le pervertir par quelque fallacieux artifice ; et il le pervertira : l’homme écoutera ses mensonges flatteurs, et transgressera facilement l’unique commandement, l’unique gage de son obéissance : il tombera lui et sa race infidèle.« À qui sera la faute ? À qui, si ce n’est à lui seul ? Ingrat ! il avait de moi tout ce qu’il pouvait avoir ; je l’avais fait juste et droit, capable de se soutenir, quoique libre de tomber. Je créai tels tous les pouvoirs éthérés et tous les esprits, ceux qui se soutinrent et ceux qui tombèrent : librement se sont soutenus ceux qui se sont soutenus, et tombés ceux qui sont tombés. N’étant pas libres, quelle preuve sincère auraient-ils pu donner d’une vraie obéissance, de leur constante foi ou de leur amour ? Lorsqu’ils n’auraient fait seulement que ce qu’ils auraient été contraints de faire, et non ce qu’ils auraient voulu, quelle louange en auraient-ils pu recevoir ? quel plaisir aurais-je trouvé dans une obéissance ainsi rendue, alors que la volonté et la raison (raison est aussi choix), inutiles et vaines, toutes deux dépouillées de liberté, toutes deux passives, eussent servi la nécessité, non pas moi ?« Ainsi créés, comme il appartenait de droit, ils ne peuvent donc justement accuser leur créateur, ou leur nature, ou leur destinée, comme si la prédestination, dominant leur volonté, en disposât par un décret absolu, ou par une prescience suprême. Eux-mêmes ont décrété leur propre révolte ; moi non : si je l’ai prévue, ma prescience n’a eu aucune influence sur leur faute, qui n’étant pas prévue n’en aurait pas moins été certaine. Ainsi sans la moindre impulsion, sans la moindre ombre de destinée ou de chose quelconque par moi immuablement prévue, ils pèchent, auteurs de tout pour eux-mêmes, à la fois en ce qu’ils jugent et en ce qu’ils choisissent : car ainsi je les ai créés libres, et libres ils doivent demeurer, jusqu’à ce qu’ils s’enchaînent eux-mêmes. Autrement, il me faudrait changer leur nature, révoquer le haut décret irrévocable, éternel, par qui fut ordonnée leur liberté ; eux seuls ont ordonné leur chute.« Les premiers coupables tombèrent par leur propre suggestion, tentés par eux-mêmes, par eux-mêmes dépravés ; l’homme tombe déçu par les premiers coupables. L’homme, à cause de cela, trouvera grâce ; les autres n’en trouveront point. Par la miséricorde et par la justice, dans le ciel et sur la terre, ainsi ma gloire triomphera ; mais la miséricorde, la première et la dernière, brillera la plus éclatante. »Tandis que Dieu parlait, un parfum d’ambroisie remplissait tout le ciel, et répandait parmi les bienheureux esprits élus, le sentiment d’une nouvelle joie ineffable. Au-dessus de toute comparaison, le Fils de Dieu se montrait dans une très-grande gloire : en lui brillait tout son Père substantiellement exprimé. Une divine compassion apparut visible sur son visage, avec un amour sans fin et une grâce sans mesure ; il les fit connaître à son Père, en lui parlant de la sorte :« Ô mon Père, miséricordieuse a été cette parole qui a terminé ton arrêt suprême : l’homme trouvera grâce ! Pour cette parole le ciel et la terre publieront tes louanges par les innombrables concerts des hymnes et des sacrés cantiques : de ces cantiques ton trône environné retentira de toi à jamais béni. Car l’homme serait-il finalement perdu ? l’homme, ta créature dernièrement encore si aimée, ton plus jeune fils, tomberait-il circonvenu par la fraude, bien qu’en y mêlant sa propre folie ! Que cela soit loin de toi, que cela soit loin de toi, ô Père, toi qui juges de toutes les choses faites, et qui seul juges équitablement ! Ou l’adversaire obtiendra-t-il ainsi ses fins et te frustrera-t-il des tiennes ? Satisfera-t-il sa malice, et réduira-t-il ta bonté à néant ? Ou s’en retournera-t-il plein d’orgueil, quoique sous un plus pesant arrêt, et cependant avec une vengeance satisfaite, entraînant après lui dans l’enfer la race entière des humains, par lui corrompue ? Ou veux-tu toi-même abolir ta création, et défaire, pour cet ennemi ce que tu as fait pour ta gloire ? Ta bonté et ta grandeur pourraient être mises ainsi en question, et blasphémées sans être défendues. »Le grand Créateur lui répondit :« Ô mon Fils, en qui mon âme a ses principales délices, Fils de mon sein, Fils qui es seul mon Verbe, ma sagesse et mon effectuelle puissance, toutes tes paroles ont été comme sont mes pensées, toutes comme ce que mon éternel dessein a décrété, l’homme ne périra pas tout entier, mais se sauvera qui voudra ; non cependant par une volonté de lui-même, mais par une grâce de moi, librement accordée. Une fois encore je renouvellerai les pouvoirs expirés de l’homme, quoique forfaits et assujettis par le péché à d’impurs et exorbitants désirs. Relevé par moi, l’homme se tiendra debout une fois encore, sur le même terrain que son mortel ennemi ; l’homme sera par moi relevé, afin qu’il sache combien est débile sa condition dégradée, afin qu’il ne rapporte qu’à moi sa délivrance, et à nul autre qu’à moi.« J’en ai choisi quelques-uns, par une grâce particulière élus au-dessus des autres : telle est ma volonté. Les autres entendront mon appel ; ils seront souvent avertis de songer à leur état criminel et d’apaiser au plus tôt la Divinité irritée, tandis que la grâce offerte les y invite. Car j’éclairerai leurs sens ténébreux d’une manière suffisante, et j’amollirai leur cœur de pierre, afin qu’ils puissent prier, se repentir et me rendre l’obéissance due : à la prière, au repentir, à l’obéissance due (quand elle ne serait que cherchée avec une intention sincère), mon oreille ne sera point sourde, mon œil fermé. Je mettrai dans eux, comme un guide, mon arbitre, la conscience : s’ils veulent l’écouter, ils atteindront lumière après lumière ; celle-ci bien employée et eux persévérant jusqu’à la fin, ils arriveront en sûreté.« Ma longue tolérance et mon jour de grâce, ceux qui les négligeront et les mépriseront ne les goûteront jamais ; mais l’endurci sera plus endurci, l’aveugle plus aveuglé, afin qu’ils trébuchent et tombent plus bas. Et nuls que ceux-ci je n’exclus de la miséricorde.« Mais cependant tout n’est pas fait : l’homme désobéissant rompt déloyalement sa foi, et pèche contre la haute suprématie du ciel ; affectant la divinité, et perdant tout ainsi, il ne laisse rien pour expier sa trahison ; mais consacré et dévoué à la destruction, lui et toute sa postérité doivent mourir. Lui ou la justice doivent mourir, à moins que pour lui un autre ne soit capable, s’offrant volontairement de donner la rigide satisfaction : mort pour mort.« Dites, pouvoirs célestes, où nous trouverons un pareil amour ? Qui de vous se fera mortel pour racheter le mortel crime de l’homme ? et quel juste sauvera l’injuste ? Une charité si tendre habite-t-elle dans tout le Ciel ? »Il adressait cette demande, mais tout le chœur divin resta muet, et le silence était dans le ciel. En faveur de l’homme ni patron ni intercesseur ne paraît, ni encore moins qui ose attirer sur sa tête la proscription mortelle, et payer rançon. Et alors, privée de rédemption, la race humaine entière eût été perdue, adjugée, par un arrêt sévère à la mort et à l’enfer, si le Fils de Dieu, en qui réside la plénitude de l’amour divin, n’eût ainsi renouvelé sa plus chère médiation :« Mon Père, ta parole est prononcée : l’homme trouvera grâce. La grâce ne trouvera-t-elle pas quelque moyen de salut, elle qui, le plus rapide de tes messagers ailés, trouve un passage pour visiter tes créatures, et venir à toutes, sans être prévue, sans être implorée, sans être cherchée ? Heureux l’homme si elle le prévient ainsi ! Il ne l’appellera jamais à son aide, une fois perdu et mort dans le péché : endetté et ruiné, il ne peut fournir pour lui ni expiation, ni offrande.« Me voici donc, moi pour lui, vie pour vie ; je m’offre : sur moi laisse tomber ta colère ; compte-moi pour homme. Pour l’amour de lui, je quitterai ton sein, et je me dépouillerai volontairement de cette gloire que je partage avec toi ; pour lui je mourrai satisfait. Que la mort exerce sur moi toute sa fureur : sous son pouvoir ténébreux je ne demeurerai pas longtemps vaincu. Tu m’as donné de posséder la vie en moi-même à jamais ; par toi je vis, quoique à présent je cède à la Mort ; je suis son dû en tout ce qui peut mourir en moi.« Mais cette dette payée, tu ne me laisseras pas sa proie dans l’impur tombeau ; tu ne souffriras pas que mon âme sans tache habite là pour jamais avec la corruption ; mais je ressusciterai victorieux, et je subjuguerai mon vainqueur dépouillé de ses dépouilles vantées. La Mort recevra alors sa blessure de mort, et rampera inglorieuse, désarmée de son dard mortel. Moi, à travers les airs, dans un grand triomphe, j’emmènerai l’enfer captif malgré l’enfer, et je montrerai les pouvoirs des ténèbres enchaînés. Toi, charmé à cette vue, tu laisseras tomber du ciel un regard, et tu souriras, tandis qu’élevé par toi je confondrai tous mes ennemis, la Mort la dernière, et avec sa carcasse je rassasierai le sépulcre. Alors, entouré de la multitude par moi rachetée, je rentrerai dans le ciel après une longue absence ; j’y reviendrai, ô mon Père, pour contempler ta face sur laquelle aucun nuage de colère ne restera, mais où l’on verra la paix assurée et la réconciliation ; désormais la colère n’existera plus, mais en ta présence la joie sera entière. »Ici ses paroles cessèrent, mais son tendre aspect silencieux paraît encore, et respirait un immortel amour pour les hommes mortels, au-dessus duquel brillait seulement l’obéissance filiale. Content de s’offrir en sacrifice, il attend la volonté de son Père. L’admiration saisit tout le ciel, qui s’étonne de la signification de ces choses, et ne sait où elles tendent. Bientôt le Tout-Puissant répliqua ainsi :« Ô toi, sur la terre et dans le ciel, seule paix trouvée pour le genre humain sous le coup de la colère ! Ô toi, unique objet de ma complaisance ! tu sais combien me sont chers tous mes ouvrages ; l’homme ne me l’est pas moins, quoique le dernier créé, puisque pour lui je te séparerai de mon sein et de ma droite, afin de sauver (en te perdant quelque temps) toute la race perdue. Toi donc qui peux seul la racheter, joins à ta nature la nature humaine, et sois toi-même homme parmi les hommes sur la terre ; fais-toi chair quand les temps seront accomplis, et sors du sein d’une vierge par une naissance miraculeuse. Sois le chef du genre humain dans la place d’Adam, quoique fils d’Adam. Comme en lui périssent tous les hommes, en toi, ainsi que d’une seconde racine, seront rétablis tous ceux qui doivent l’être ; sans toi, personne. Le crime d’Adam rend coupables tous ses fils ; ton mérite, qui leur sera imputé, absoudra ceux qui, renonçant à leurs propres actions, justes ou injustes, vivront en toi transplantés, et de toi recevront une nouvelle vie. Ainsi l’homme, comme cela est juste, donnera satisfaction pour l’homme ; il sera jugé et mourra ; et en mourant il se relèvera, et en se relevant relèvera avec lui tous ses frères rachetés par son sang précieux. Ainsi l’amour céleste l’emportera sur la haine infernale en se donnant à la mort, en mourant pour racheter si chèrement ce que la haine infernale a si aisément détruit, ce qu’elle continuera de détruire dans ceux qui, lorsqu’ils le peuvent, n’acceptent point la grâce.« Ô mon Fils ! en descendant à l’humaine nature, tu n’amoindris ni ne dégrades la tienne. Parce que tu es, quoique assis sur un trône dans la plus haute béatitude, égal à Dieu, jouissant également du bonheur divin ; parce que tu as tout quitté pour sauver un monde d’une entière perdition ; parce que ton mérite, plus encore que ton droit de naissance, Fils de Dieu, t’a rendu plus digne d’être ce Fils, étant beaucoup plus encore que grand et puissant ; parce que l’amour a abondé en toi plus que la gloire, ton humiliation élèvera avec toi à ce trône ton humanité. Ici tu t’assiéras incarné ; ici tu régneras à la fois Dieu et homme, à la fois Fils de Dieu et de l’homme, établis par l’onction Roi universel.« Je te donne tout pouvoir : règne à jamais ; et revêts-toi de tes mérites : je te soumets, comme chef suprême, les Trônes, les Princes, les Pouvoirs, les Dominations : tous les genoux fléchiront devant toi, les genoux de ceux qui habitent au ciel, ou sur la terre, ou sous la terre, en enfer. Quand, glorieusement entouré d’un cortège céleste, tu apparaîtras sur les nuées, quand tu enverras les archanges, tes hérauts, annoncer ton redoutable jugement, aussitôt des quatre vents les vivants appelés, de tous les siècles passés les morts ajournés, se hâteront à la sentence générale ; si grand sera le bruit qui réveillera leur sommeil ! Alors, dans l’assemblée des saints, tu jugeras les méchants, hommes et anges : convaincus, ils s’abîmeront sous ton arrêt. L’enfer, rempli de ses multitudes, sera fermé pour toujours. Cependant le monde sera consumé ; de ses cendres sortira un ciel nouveau, une nouvelle terre, où les justes habiteront. Après leurs longues tribulations, ils verront des jours d’or, fertiles en actions d’or, avec la joie et le triomphant amour et la vérité belle. Alors tu déposeras ton sceptre royal, car il n’y aura plus besoin de sceptre royal ; Dieu sera tout en tous. Mais vous, anges, adorez celui qui, pour accomplir tout cela, meurt ; adorez le Fils et honorez-le comme moi. »Le Tout-Puissant n’eut pas plutôt cessé de parler, que la foule des anges (avec une acclamation forte comme celle d’une multitude sans nombre, douce comme provenant de voix saintes) fit éclater la joie : le ciel retentit de bénédictions, et d’éclatants hosanna remplirent les régions éternelles. Les anges révérencieusement s’inclinèrent devant les deux trônes, et avec une solennelle adoration, ils jetèrent sur le parvis leurs couronnes entremêlées d’or et d’amarante ; immortelle amarante ! Cette fleur commença jadis à s’épanouir près de l’arbre de vie, dans le paradis terrestre ; mais bientôt après le péché de l’homme, elle fut reportée au ciel, où elle croissait d’abord : là elle croît encore ; elle fleurit en ombrageant la fontaine de Vie et les bords du fleuve de la Félicité, qui au milieu du ciel roule son onde d’ambre sur des fleurs élysiennes. Avec ces fleurs d’amarante jamais fanées, les esprits élus attachent leur resplendissante chevelure, entrelacée de rayons.Maintenant ces guirlandes détachées sont jetées éparses sur le pavé étincelant qui brillait comme une mer de jaspe, et souriait empourpré des roses célestes. Ensuite, couronnés de nouveau, les anges saisissent leurs harpes d’or, toujours accordées, et qui, brillantes à leur côté, étaient suspendues comme des carquois. Par le doux prélude d’une charmante symphonie ils introduisent leur chant sacré et éveillent l’enthousiasme sublime. Aucune voix ne se tait ; pas une voix qui ne puisse facilement se joindre à la mélodie, tant l’accord est parfait dans le ciel !« Toi, ô Père, ils te chantèrent le premier, tout-puissant, immuable, immortel, infini, Roi éternel ; toi, auteur de tous les êtres, fontaine de lumière ; toi, invisible dans les glorieuses splendeurs où tu es assis sur un trône inaccessible, et même lorsque tu ombres la pleine effusion de tes rayons, et qu’à travers un nuage arrondi autour de toi comme un radieux tabernacle, les bords de tes vêtements, obscurcis par leur excessif éclat, apparaissent : cependant encore le ciel est ébloui, et les plus brillants séraphins ne s’approchent qu’en voilant leurs yeux de leurs deux ailes.« Ils te chantèrent ensuite, ô toi, le premier de toute la création, Fils engendré, divine ressemblance sur le clair visage de qui brille le Père tout-puissant, sans nuage rendu visible, et qu’aucune créature ne pourrait autrement regarder ailleurs. En toi imprimée la splendeur de sa gloire habite ; transfusé dans toi son vaste esprit réside. Par toi il créa le ciel des cieux et toutes les puissances qu’il renferme, et par toi il précipita les ambitieuses Dominations. Ce jour-là, tu n’épargnas point le terrible tonnerre de ton Père : tu n’arrêtas pas les roues de ton chariot flamboyant, qui ébranlaient la structure éternelle du ciel, tandis que tu passais sur le cou des anges rebelles dispersés : revenu de la poursuite, tes saints, par d’immenses acclamations, t’exaltèrent, toi, unique Fils de la puissance de ton Père, exécuteur de sa fière vengeance sur ses ennemis ! Non pas de même sur l’homme !… Tu ne condamnas pas avec tant de rigueur l’homme tombé par la malice des esprits rebelles, ô Père de grâce et de miséricorde ; mais tu inclines beaucoup plus à la pitié. Ton cher et unique Fils n’eut pas plutôt aperçu ta résolution de ne pas condamner avec tant de rigueur l’homme fragile, mais d’incliner beaucoup plus à la pitié, que pour apaiser ta colère, pour finir le combat entre la miséricorde et la justice, que l’on discernait sur ta face, ton Fils, sans égard à la félicité dont il jouissait assis près de toi, s’offrit lui-même à la mort, pour l’offense de l’homme. Ô amour sans exemple, amour qui ne pouvait être trouvé que dans l’amour divin ! Salut, Fils de Dieu, Sauveur des hommes ! Ton nom dorénavant sera l’ample matière de mon chant ! Jamais ma harpe n’oubliera ta louange, ni ne la séparera de la louange de ton Père. »Ainsi les anges dans le ciel, au-dessus de la sphère étoilée, passaient leurs heures fortunées dans la joie à chanter des hymnes. Cependant descendu sur le ferme et opaque globe de ce monde sphérique, Satan marche sur la première convexité qui, enveloppant les orbes inférieurs lumineux, les sépare du chaos et de l’invasion de l’antique nuit. De loin, cette convexité semblait un globe ; de près elle semble un continent sans bornes, sombre, désolé et sauvage, exposé aux tristesses d’une nuit sans étoiles et aux orages toujours menaçants du chaos qui gronde alentour ; ciel inclément, excepté du côté de la muraille du ciel quoique très-éloignée ; là quelque petit reflet d’une clarté débile se glisse, moins tourmenté par la tempête mugissante.Ici marchait à l’aise l’ennemi dans un champ spacieux. Quand un vautour, élevé sur l’Immaüs (dont la chaîne neigeuse enferme le Tartare vagabond), quand ce vautour abandonne une région dépourvue de proie, pour se gorger de la chair des agneaux ou des chevreaux d’un an sur les collines qui nourrissent les troupeaux, il vole vers les sources du Gange ou de l’Hydaspe, fleuves de l’Inde ; mais, dans son chemin, il s’abat sur les plaines arides de Séricane, où les Chinois conduisent, à l’aide du vent et des voiles, leurs légers chariots de roseaux : ainsi, sur cette mer battue du vent, l’ennemi marchait seul çà et là, cherchant sa proie ; seul, car de créature vivante ou sans vie, on n’en trouve aucune dans ce lieu, aucune encore ; mais là, dans la suite, montèrent de la terre, comme une vapeur aérienne, toutes les choses vaines et transitoires, lorsque le péché eut rempli de vanité les œuvres des hommes.Là volèrent à la fois et les choses vaines et ceux qui sur les choses vaines bâtissent leurs confiantes espérances de gloire, de renommée durable, ou de bonheur dans cette vie ou dans l’autre ; tous ceux qui sur la terre ont leur récompense, fruit d’une pénible superstition ou d’un zèle aveugle, ne cherchant rien que les louanges des hommes, trouvent ici une rétribution convenable, vide comme leurs actions. Tous les ouvrages imparfaits des mains de la nature, les ouvrages avortés, monstrueux, bizarrement mélangés, après s’être dissous sur la terre, fuient ici, errent ici vainement jusqu’à la dissolution finale. Ils ne vont pas dans la lune voisine, comme quelques-uns l’ont rêvé : les habitants de ces champs d’argent sont plus vraisemblablement des saints transportés ou des esprits tenant le milieu entre l’ange et l’homme."
1551,Poèmes épiques,Le Purgatoire,DANTE ALIGHIERI,"Chant 201. Contre un plus fort vouloir, mal combat un autre vouloir; ainsi, contre ce qui me plaisait, pour lui plaire, je retirai de l’eau l’éponge non rassasiée.2. Je m’avançai, et mon Guide s’avança par l’espace libre, le long de la rampe, comme on va par un étroit mur crénelé,3. La gent qui, par les yeux, goutte à goutte, verse le mal dont tout le monde est plein, s’approchant trop en dehors.4. Maudite sois-tu, antique louve, qui, plus que toutes les autres bêtes, abondes de proie pour ta faim sans fond!5. O ciel, dont on paraît croire que les mouvements changent la condition des choses d’ici-bas, quand viendra celui par lequel s’en ira celle-ci?6. Nous allions à pas lents et rares, et j’étais attentif aux ombres que j’entendais pitoyablement pleurer et se plaindre,7. Lorsque, de fortune, j’ouïs : « Douce Marie! » devant nous appeler au milieu de ces pleurs, comme la femme en travail d’enfant,8. Et ajouter : « Aussi pauvre tu fus qu’on le peut voir par le réduit où tu déposas ton fruit saint. »9. J’entendis ensuite : « O bon Fabricius, tu aimas mieux la pauvreté avec la vertu, que de grandes richesses avec le vice. »10. Tant me plurent ces paroles, que je m’avançai pour connaître l’esprit de qui elles paraissaient venir.11. Il parlait aussi de la largesse que fit Nicolas aux jeunes vierges, pour conserver pur leur honneur.12. — O âme qui si bien discours, dis-moi qui tu fus, dis-je, et pourquoi seule tu renouvelles ces dignes louanges.13. Tes paroles ne seront point sans récompense, si je reviens accomplir le court chemin de cette vie qui vole vers son terme.14. Et lui : « Je te parlerai, non pour confort que j’attende de là, mais à cause de la grâce singulière qui reluit en toi avant que tu sois mort.15. « Je fus la racine de la mauvaise plante qui tellement de son ombre couvre la terre chrétienne, que rarement s’y cueille un bon fruit.16. « Si Douai, Gand, Lille et Bruges pouvaient, prompte en serait la vengeance, et je la demande à celui qui juge tout.17. « Je fus appelé là Hugues Capet : de moi sont nés les Philippe et les Louis, par qui nouvellement est régie la France.18. « Je fus fils d'un boucher de Paris. Lorsque les anciens rois vinrent à manquer tous, hors un qui avait endossé la robe grise,19. « Je me trouvai ayant en main le frein du gouvernement du royaume, et si puissant par de nouveaux acquêts, et entouré de tant d’amis,20. « Qu’à la couronne veuve fut promue la tête de mon fils, par qui de ceux-là commença la race exécrable.21. « Jusqu’à ce que la grande dot de Provence eût à mon sang ôté toute pudeur, peu il valait, mais du moins il ne faisait pas de mal.22. « Alors, par la force et le mensonge, commencèrent leurs rapines : ensuite, pour amende, ils prirent le Ponthois, la Normandie et la Gascogne.23. « Charles vint en Italie, et pour amende, fit de Conradin une victime, et au ciel renvoya Thomas, pour amende.24. « Peu après, je vois un temps où de France est attiré un nouveau Charles, pour que mieux soient connus et lui et les siens.25. « Il en sort sans armée, seul avec la lance avec laquelle jouta Judas, et si bien que de Florence elle ouvre le flanc.26. « Par là point de terre il ne gagnera, mais péché et honte, pour lui d’autant plus pesants, que plus léger lui semblera un pareil dommage.27. « L’autre qui sortit ensuite, je le vois, pris sur un navire, vendre sa fille, et en trafiquer comme les corsaires des autres esclaves.28. « O avarice, quoi de plus peux-tu faire des miens, après qu’à toi tellement tu les as attirés, que point ils n’ont souci de leur propre chair?29. « Pour que moindre paraisse le mal futur et le mal fait, je vois dans Alagna entrer le lis, et dans son vicaire le Christ captif.30. « Je le vois moqué une autre fois : je le vois derechef abreuvé de vinaigre et de fiel, et mis à mort entre deux voleurs vivants.31. « Je vois le nouveau Pilate, si cruel que, non assouvi encore, il porte, sans rescrit, ses voiles avides dans le temple.32. « O mon Seigneur, quand joyeux verrai-je la vengeance cachée dont jouit en secret ta colère!33. « Ce que je disais de cette unique épouse de l’Esprit saint sur quoi pour t’enquérir tu t’es tourné vers moi,34. « Nous le redisons dans nos prières, pendant que le jour dure; mais, quand vient la nuit, nos voix prennent un ton contraire.35. « Alors nous parlons de Pygmalion, que traître et voleur et parricide fit l’insatiable désir de l’or;36. « Et de la misère de l’avare Midas, suite de l’avide demande qui doit le rendre à jamais un objet de risée.37. « Puis chacun se rappelle l’insensé Achan, comment il déroba le butin, et il semble qu’ici le châtie encore la colère de Josué.38. « Ensuite nous accusons Saphira avec son mari; aux ruades que reçut Héliodore nous applaudissons, et tout le mont roule dans l’infamie.39. « Polymnestor qui tua Polydore. Enfin, ici l’on crie : O Crassus, dis-nous, puisque tu le sais, quel goût a l’or?40. « L’un parle haut, et l’autre bas, selon le sentiment qui nous excite à parler avec plus ou moins de véhémence. »41. Cependant à écouter le bien que de jour on rappelle, je n’étais pas seul; mais là auprès était une autre personne qui n’élevait pas la voix.42. Nous avions quitté cet esprit, et nous tâchions de gagner du chemin autant que nos forces nous le permettaient,43. Lorsque je sentis trembler le mont comme une chose qui tombe : d’où je fus pris d’un frisson semblable à celui qui saisit l’homme qu’on mène à la mort.44. Si fortement ne trembla pas Délos, avant que Latone y eût fait le nid ou elle enfanta les deux yeux du ciel.45. Puis retentit de toutes parts un cri tel, que le Maître se tourna vers moi, disant : — Ne crains rien, pendant que je te guide.46. « Gloria in excelsis Deo! » tous disaient selon que je le compris, lorsque de plus près je pus entendre le cri.47. Nous demeurâmes immobiles et en suspens, comme les pasteurs qui les premiers ouïrent ce chant, jusqu’à ce que, le tremblement ayant cessé, le chant aussi cessa.48. Puis nous reprîmes notre route sainte, regardant les ombres qui gisaient à terre, et qui déjà étaient retournées aux pleurs accoutumés.49 Contre aucune ignorance qui me rendit désireux de savoir, je n’eus jamais si grand combat, si ma mémoire en cela n’erre pas,50. Que n’était celui qu’en ma pensée il me semblait alors avoir; et, à cause de la hâte, je n’osais demander, et là par moi-même je ne pouvais rien voir :Ainsi je m’en allais timide et pensif."
1552,Poèmes épiques,Les Lusiades,LUÍS DE CAMÕES,"CHANT I.Daigne abaisser vers moi ton front majestueux
Et ce regard déjà brillant des mêmes feux
Dont tes yeux lanceront les vives étincelles,
Quand le ciel t'ouvrira ses portes éternelles.Souris à ces accents que m'inspire en ce jour
De mon noble pays le pur et saint amour.
Le chanter dignement est la gloire où j'aspire;
Le vil espoir du gain n'a point monté ma lyre;
Je me propose un but qui plaît à ma fierté,
L'honneur de ma patrie et l'immortalité.
Ecoute; mes récits vont te faire connaître
La grande nation dont tu naquis le maître;
Juge si ton orgueil doit être plus jaloux
De régner sur le monde ou de régner sur nous.Je ne vanterai point des palmes mensongères,
Comme en vont célébrant les Muses étrangères,
Qui, pour se rehausser aux yeux des nations,
Décorent leurs récits de vaines fictions.
La vérité chez nous va plus loin que la fable,
Et de nos Portugais la valeur indomptable
De tous ces paladins, si vantés autrefois,
Des Roger, des Roland surpasse les exploits.
Au lieu de tous ces preux, que récuse l'histoire,
D'un Moniz, d'un Fuas je te peindrai la gloire;
Je dirai ce Nuno, dont le chantre d'Hector
Seul parmi les hasards pourrait suivre l'essor;
Ces douze chevaliers, appui des damoiselles,
Qu'Albion vit joûter pour l'honneur de ses belles,
Et ce navigateur, rival heureux d'Hannon,
Ce Gama, qui d'Ënée a passé le renom.Si tu veux des héros dont la mémoire égale
La gloire des vainqueurs de Tours ou de Pharsale,
Dans Aljubarota vois l'intrépide Jean
Terrassant sous ses coups l'orgueilleux Castillan;
Vois Alfonse premier, fléau des infidèles,
Conquérant d'Ourika les palmes immortelles,
Et trois Alfonse encor, ses vaillants héritiers,
De leurs lauriers nouveaux accroissant ses lauriers.Ils sont dignes aussi des tributs du Parnasse,
Ceux qu'aux rives du Gange entraîna leur audace
Et dont l'Asie a vu les hardis étendards
Flotter victorieux sur cent et cent remparts,
Ces grands Almeïda que pleure encor le Tage,
Des Lopez, des Castro le généreux courage,
Le terrible Albuquerque, et tous ces Portugais
Dont les noms à l'oubli n'appartiendront jamais.En attendant le jour où ma voix moins timide
Osera célébrer leur valeur intrépide,
Prélude, noble Prince, à ton règne immortel
Et prépare à mes chants un sujet solennel.
Que les mers d'Orient et les plages d'Afrique
De tes vaillants guerriers, de ton peuple héroïque
Commencent à sentir l'indomptable courroux,
Et que l'univers tremble au seul bruit de tes coups.
Lisant dans tes regards ta prochaine conquête,
Le Maure épouvanté déjà courbe la tête.
Le Barbare idolâtre, à ta voix frémissant,
Incline sous le joug son front obéissant.
Téthys, de tes beaux traits admirant la noblesse,
Contemple avec amour ta royale jeunesse;Elle t'offre sa fille et veut subir ta loi,
Fière de conquérir un gendre tel que toi.
Deux héros ( 3) qui longtemps ont brillé sur la terre,
L'un fameux dans la paix et l'autre dans la guerre,
Espérant voir en toi renaître tes aïeux,
Veillent du haut du ciel sur tes jours précieux.
Leur regard te sourit, noble enfant de leur race,
Et dans l'éternité déjà marque ta place.
S'il est lent à venir, le jour où tu pourras
Commander par toi-même et régir tes états,
Ta peux, dès aujourd'hui, protecteur de ma lyre,
Encourager ces vers que mon pays m'inspire.
De tes fiers Portugais, Argonautes nouveaux,
Sur les flots blanchissants vois voler les vaisseaux;
Que des mers sous tes yeux ils bravent la colère,
Et pour nous dès ce jour sois un dieu tutélaire.Leurs navires déjà d'un cours précipité
Du superbe Océan fendaient l'immensité.
Dans la voile tendue un doux zéphir se joue;
L'onde amère jaillit à l'entour de la proue.
Les Dieux en ce moment dans l'Olympe étoilé,
Où le sort des humains par leur choix est réglé,
Foulant du ciel d'azur les voûtes fortunées,
Allaient de l'Orient peser les destinées.
Jupiter, par la voix du petit-fils d'Atlas,
Les avait convoqués pour ces graves débats.
Ils ont abandonné les sphères éthérées
Que le pouvoir suprême à leurs soins a livrées,
Pouvoir dont la pensée aux astres éclatants,
A la terre, à la mer commande en même temps.A ces divinités bientôt se réunissentLes Dieux à qui; le sud et le nord obéissent,Les gardiens des climats où naît l'astre des jours,Et des bords où dans l'onde il va finir son cours.Sur un trône entouré d'étoiles flamboyantesSiège le Dieu puissant dont les mains foudroyantesLancent du haut des cieux les carreaux de Vulcain.Son maintien est sévère, imposant, souverain.Autour de lui circule une, odeur d'ambroisieQui rendrait immortelle une mortelle vie.Son sceptre, sa couronne, augustes ornements,Surpassent en éclat le feu des diamants.Au-dessous du grand Dieu qui lance le tonnerre,Selon leur dignité dans la céleste sphère,Sur des trônes d'or pur éblouissant les yeux,Dans leur ordre placés, siègent les autres Dieux.Jupiter, s'adressant à la cour immortelle,Fait entendre ces mots d'une voix solennelle :« Du radieux Olympe éternels habitants,
Des enfants de Lusus les exploits éclatants
Sans doute sont toujours présents à vos pensées.
Le destin, si j'en crois leurs victoires passées,
Leur donne d'effacer par des faits plus qu'humains
Les Mèdes, les Persans, les Grecs et les Romains.
La terre les a vus, faibles dans l'origine,
Grandir par leur valeur indomptable et divine;
Ravir aux Sarrazins, leurs superbes rivaux,
La terre que le Tage arrose de ses eaux,
Braver du Castillan les phalanges altières
Et partout en triomphe arborer leurs bannières.
Devant vous en ce jour je n'évoquerai pas
L'antique souvenir de leurs fameux combats,
Quand, sous Viriathus, leur noble résistance
Des Romains étonnés fatiguait la puissance;
Et l'honneur immortel dont leur nom se couvrit,
Quand ils étaient guidés par l'illustre proscrit,
Qui, joignant au courage une fraude sacrée,
Feignait de consulter une biche inspirée.
Voyez-les maintenant, hardis navigateurs,
Affrontant le courroux des autans destructeurs,
Confier leurs destins aux caprices des ondes,
Et des lieux où Phoebus dans les plaines profondes
Précipite son char à la fin de son tour,
S'élancer sur les flots jusqu'au berceau du jour.
Le destin ( sa promesse est un gage infaillible )
Assure un long empire à leur race invincible
Sur les lointaines mers et sur les nations
Qu'éclaire le soleil de ses premiers rayons.
L'hiver contre leurs nefs a déchaîné l'orage :
Après tant de périls qu'a bravé leur courage,
N'est-il pas temps enfin de leur montrer ces bords,
L'objet de leurs désirs, le but de leurs efforts ?
Des vents, des flots jaloux l'injuste résistance
Assez et trop longtemps éprouva leur constance :
Que l'Afrique aujourd'hui, telle est ma volonté,
Leur offre les douceurs de l'hospitalité;
Et, réparant leurs nefs par l'hiver affaissées,
Qu'ils suivent sur les flots leurs courses commencées.»Ainsi parle des Dieux le maître souverain.
Les uns de Jupiter approuvent le dessein;
D'autres aux Portugais se déclarent contraires.
Bacchus poursuit en eux de vaillants adversaires,
Par qui l'Inde oubliera son nom jadis vanté,
Si le champ reste ouvert à ce peuple indompté.
Il apprit du destin qu'une race aguerrie
Viendra des bords lointains de l'antique Hespérie
Et qu'à leurs pavillons ses superbes vaisseaux
Dé l'océan de l'Inde asserviront les eaux.
Il sait que leurs exploits éclipseront la gloire
Des exploits dont Nysa conserve la mémoire.
Il a jusqu'à ce jour possédé sans rival
Ce titre de vainqueur du monde oriental ;
Mais il craint désormais que sa palme avilie
Au gouffre de l'oubli ne soit ensevelie,Si les fils de Lusus, triomphateurs nouveaux,
Vont aux rives du Gange arborer leurs drapeaux.Des guerriers portugais Vénus prend la défense;
De ce peuple héroïque elle aime la vaillance;
Sur les bords Africains elle a vu quels combats
Au Musulman farouche ont livré ses soldats;
De ses Romains si chers il a le fier courage
Et l'esprit belliqueux et presque le langage.
Un intérêt d'ailleurs plus doux et non moins fort
L'attache aux Portugais; car les arrêts du sort
Portent que la beauté deviendra souveraine,
Partout où ces héros étendront leur domaine.C'est ainsi que Vénus pour accroître ses droits,
Bacchus pour assurer ses honneurs d'autrefois,
L'un à l'autre opposés, débattent leur querelle
Et partagent des dieux rassemblée immortelle.
Tels qu'en leur vaste essor les noirs tyrans de l'air,
L'impétueux Borée ou l'orageux Auster,
Ebranlent sur les monts une forêt sauvage,
Des arbres mutilés dispersent le feuillage
Et dans la profondeur des rochers et des bois
Roulent avec fracas leur mugissante voix :
Tels résonnaient au loin dans la sphère étoilée
Les solennels accents de l'auguste assemblée.Mars pour les Portugais combat avec chaleur :
Soit que sa sympathie honore leur valeur,
Soit que secrètement son ancienne tendresse
Se rallume en son coeur pour la belle déesse,
Entre les immortels il s'est levé soudain,
L'oeil ardent de courroux, le front sombre et hautain.
De son casque superbe il hausse la visière;
De sa main irritée il rejette en arrière
Son large bouclier, puis, menaçant et fier,
D'un pas impétueux il marche à Jupiter,
Et du trône où le Dieu siégeait dans sa puissance
Il frappe les degrés de sa terrible lance :
Le ciel en retentit, et Phoebus un instant
Sent trembler ses rayons sur son front pâlissant.« Père des immortels, dit le Dieu de la guerre,
Arbitre souverain du ciel et de la terre,
Qui des fils de Lusus admiras tant de fois
Et l'audace héroïque et les brillants exploits,
De l'ennemi jaloux qu'irrite leur courage
Ta sévère équité condamne le langage.
Par son aveugle effroi s'il n'était égaré,
Contre les Portugais serait-il déclaré?
N'abjurerait-il pas de honteuses alarmes,
En songeant que Lusus fut son compagnon d'armes?
Toutefois, qu'il se livre à ses bouillants transports;
Nous ne redoutons pas ses impuissants efforts;
Vainement contre nous se déchaîne sa rage :
Le ciel a prononcé par les guerriers du Tage.
Tout-puissant Jupiter, ferme en tes volontés,
Persévère aux desseins dans ton âme arrêtés;
Le fort ne change pas; l'inconstance est faiblesse.
Ordonne, et que des vents surpassant la vîtesse,
Plus rapide qu'un trait, le messager des cieux
Descende sur la flotte et la conduise aux lieux:
Où doit un peuple ami l'accueillir avec joie
Et lui montrer vers l'Inde une nouvelle voie. »Ainsi parle le Dieu qui préside aux combats.
Jupiter, mettant fin à ces bruyants débats,
Lui donne, en abaissant sa tête vénérable,
De son consentement le signe favorable.
De son auguste front dans le ciel étoilé
Un parfum d'ambroisie au loin s'est exhalé.
Tout l'Olympe aussitôt devant son roi s'incline.
Loin du palais qu'emplit sa majesté divine,
Par les brillants sentiers du séjour radieux
Vers leurs sphères alors s'acheminent les dieux.Cependant, sur les flots poursuivant sa carrière,
Des hardis Portugais la nation guerrière
Entre Madagascar et les bords Africains
Suivait vers l'Orient sa roule et ses destins.
Le soleil enflammait au haut de l'Empyrée
Le signe qu'y plaça la belle Cythérée.
Aux voiles des vaisseaux souffle un zéphir joyeux
Qui semble conspirer aux volontés des cieux.
La mer est sans péril et l'air est sans nuage.
Déjà du cap Prason ils doublaient le rivage,
Quand Neptune à leurs yeux découvre des îlots
Qu'il allait entourant et lavant de ses flots.
Gama, l'illustre chef de la grande entreprise,
Gama, que le destin protège et favorise,
Sans visiter ces bords qui lui semblent déserts
Allait suivre sa route au sein des vastes mers.
Soudain il voit sortir de l'une de ces îles
Au souffle heureux des vents des nacelles agiles.
De joie à cet aspect frémissent tous les coeurs.
Quels sont de ces mortels les usages, les moeurs?
Se dit-on à l'envi, l'oeil fixé sur la rive
D'où ces barques voguaient vers la flotte attentive.
Leur forme longue, étroite et propre au mouvement
Hâtait leurs bonds légers sur l'humide élément.
De feuilles de palmiers, au lieu de blanches toiles,
Un art grossier encore a composé leurs voiles.
On voit sur les fronts noirs à des signes certains
De quels feux Phaéton brûla ces bords lointains,
Quand, du char d'Apollon conducteur téméraire,
En croyant l'éclairer, il embrâsa la terre;
L'Éridan de son char vit fumer les éclats,
Et Phaëtuse encor gémit de son trépas.
Le coton doux et tendre a pour ces insulaires
Changé ses fils soyeux en étoffes légères.
On voyait à l'entour de leurs corps demi-nus
En ceinture, en écharpe ondoyer ces tissus.
Portant le cimeterre et le turban du Maure,
Ils naviguaient au bruit de l'anafil sonore.
La flotte au devant d'eux se hâte à leurs signaux
Et croit voir sur ces bords la fin de ses travaux.
On abaisse la vergue et les voiles flottantes
Et l'ancre ouvre à grand bruit les ondes écumantes.Les vaisseaux au rivage à peine étaient fixés,
Les habitants joyeux, aux cordages hissés,
S'empressent à l'entour des vaillants Argonautes.
Vasco d'un doux accueil encourage ses hôtes.
Les tables aussitôt se dressent devant eux;
Dans la coupe à flots purs coule un vin généreux,
Et le brillant nectar que Bacchus leur envoie
Sur leurs fronts basanés fait rayonner la joie.
«D'où venez-vous? Quels bords ont quitté vos vaisseaux?»
Disaient aux Portugais leurs convives nouveaux;
( Leur langage est celui que parle l'Arabie ).
« Quels flots a parcourus votre escadre hardie ? »
L'amiral leur répond avec simplicité :
« Aux lieux où du soleil disparaît la clarté
Le Tage sur ses bords vit croître notre enfance.
Nous cherchons les climats où le jour prend naissance.
Du nord jusqu'au midi, nous avons visité
La mugissante mer dont le flot redouté
Assiége incessamment les rivages d'Afrique ;
Nous avons affronté les ardeurs du tropique.
Ainsi le commandait le plus chéri des rois,
Dont toujours les désirs furent pour nous des lois
Et qui de Satan même, à sa voix souveraine,
Nous verrait envahir le ténébreux domaine.
C'est lui qui nous envoie aux bords orientaux
Que le Gange et l'Indus arrosent de leurs eaux,
Et qui nous fait braver cette mer sans limite,Trop longtemps réservée aux troupeaux d'Amphitrite.Mais vous, si dans ces lieux règne la vérité,Dites, à votre tour, avec sincérité,Qui vous êtes, quel sang du vôtre fut la sourceEt quel chemin conduit au but de notre course. »— « Nous sommes étrangers dans les lieux que tu vois;Leur peuple primitif est sans culte et sans lois.Mais la nôtre est la loi du sage de Médine,Qui lire d'Abraham son illustre origine,Et, de la destinée instrument glorieux,Sur l'univers soumis règne victorieux.Mozambique est le nom que l'on donne à cette île;Aux nochers Africains elle est un lieu d'asile.Loin des bords plus connus où nous vîmes le jour,Le commerce en ces lieux fixa notre séjour.Vous, qui de l'Hespérie avez quitté la plagePour aller chercher l'Inde et son brûlant rivage,Vous trouverez ici des marins préparésA guider vos vaisseaux vers ces bords ignorés.Mais à vous reposer ce climat vous invite.De notre gouverneur attendez la visite;Car sans doute il viendra, de sa cour escorté,Vous offrir les présents de l'hospitalité. »Les Maures, à ces mots, rentrent dans leurs nacelles,
Emportant d'amitié des marques mutuelles.
Cependant le soleil, éteignant son fanal,Avait plongé ses feux au flot occidental;
Sa soeur le remplacait dans la sphère éthérée
Et d'étoiles sans nombre y marchait entourée."
1553,Poèmes épiques,Mahabharata,KRISHNA DVAIPAYANA VEDA VYASA,"LE DJATOUGRIHA.Vaîçampâyana dit:« Le fils de Soubala, le roi Douryodhana, Douççâsana et Kama se mirent à concerter un dessein criminel.Ayant arraché à Dhrilarâshtra, l’auguste rejeton de Rourou, son consentement à l’exil des Pândouides, ils conçurent la pensée de brûler Kountî avec ses fils.Vidoura, qui possédait la vue de la vérité et devinait leurs sentiments à leurs gestes, entrevit à l’air de ces âmes méchantes quel était leur dessein.Vidoura, connaissant l’essence elle-même de ce qui peut être connu, l’irréprochable Vidoura, qui trouvait son plaisir dans le bien des Pândouides, appliqua sa pensée à sauver Kountî avec les fils de Pândou.Ensuite, quand il eut fait construire une barque solide, pavoisée, munie de ses rames et de son gouvernail, en état de supporter le vent et capable de résister aux vagues, il tint ce langage à Kountî:« Ce Dhritarâshtra, l’âme circonvenue, est devenu le destructeur de la race et de la gloire de cette famille; il abandonne la justice éternelle.» Voici un navire convenable pour suivre la route des eaux, capable de résister à la fureur des vagues et du vent: avec lui, noble dame, tu échapperas, toi et tes fils, au lasso de la mort! »Ces paroles entendues, l’illustre Kountî monta désolée dans le navire avec ses fils et s’avança, puissant Bharatide, sur les eaux du Gange.Les Pândouides abandonnent le bâtiment à la parole de Vidoura; et, chargés des richesses, que leur a données la victoire, invulnérable monarque, ils entrent dans une forêt.Une femme Nishâdî, accompagnée de cinq fils, vint les trouver dans leur maison de laque pour une certaine affaire; elle y fut brûlée avec ses fils par l’irréprochable Youddhishthira.Le méchant Pourotchana, le plus vil des barbares, y périt consumé. Les Dhristarâshtrides aux âmes scélérates et leurs suivants échouèrent ainsi dans leurs desseins.Les magnanimes fils de Kountî et leur mère échappèrent donc au danger sans blessures à l’insu du monde, grâce aux conseils de Vidoura.Ensuite, les habitants de la ville, affligés en voyant la maison de laque devenue la proie des flammes dans la cité de Vâranâvata, s’abandonnèrent aux regrets.Ils envoyèrent annoncer au monarque circonstanciellement la chose: « Il t’est survenu un grand bonheur: tu as brûlé les fils de Pândou.» Sois au comble de tes vœux, rejeton de Kourou; jouis du royaume avec tes fils! » À cette nouvelle, Dhritarâshtra de se livrer avec ses fils à des regrets simulés.Lui, et sa famille, et Kshattri, et Bhishma, le plus vertueux des enfants de Kourou, s’empressent de célébrer les cérémonies funèbres en l’honneur des Pândouides. »Djanamédjaya dit:« J’ai le désir d’entendre une seconde fois, mais avec étendue, ô le meilleur des brahmes, l’incendie de la maison de laque et la délivrance des Pândouides.« Raconte-moi avec détail, — ma curiosité est extrême! — l’acte bien destructeur, imaginé pour leur perte d’une âme cruelle. »« Écoute donc avec détail de ma bouche, roi, fléau des ennemis, l’incendie de la maison de laque et cette délivrance des Pândouides.Douryodhana sentit le feu de l’envie consumer son esprit méchant, lorsqu’il vit Bhîmaséna doué d’une force supérieure et Dhanandjaya possédant une science complète. Alors Karna, surnommé Valkarttana, et Çaikouni, le fils de Soubala, mirent en jeu plus d’un moyen pour tuer les Pândouides.Mais ceux-ci, fermes dans les opinions de Vidoura, sans commettre aucune négligence, contre-barraient tout de la manière que les choses arrivaient.Voyant les fils de Pândou s’élever de plus en plus vers le sommet des qualités, les citadins se mirent à s’entretenir d’elles, auguste Bharatide, au milieu de leurs assemblées.Réunis dans les cours et dans les salles: « Le fils ainé de Pândou est arrivé, disaient-ils, à l’âge de monter sur le trône.» Dhritarâshtra, qui est notre souverain aujourd’hui, n’est pas d’abord parvenu à l’empire, tout doué qu’il fût des yeux de la science, parce qu’il était aveugle de naissance; comment pourrait-il occuper le trône maintenant que nous avons un prince en âge de tenir le sceptre?» Bhîshma, le fils de Çântanou, a jadis refusé la couronne: homme aux grands vœux, enchaîné aux lois de la vérité, il ne consentira jamais à la recevoir!» Eh bien! sacrons aujourd’hui même l’aîné des Pândouides: c’est un jeune homme, bien doué pour la guerre; il sait compatir aux peines; il connaît la vérité!» Ce prince vertueux saura vénérer Bhîshma, le rejeton de Çântanou, Dhritarâshtra avec ses fils, et les combler de biens divers. »À peine Douryodhana eut-il entendu ces paroles, que l’amour d’Youddhishthira inspirait aux habitants de la ville, son âme dépravée en ressentit aussitôt une brûlante jalousie.Rongé de chagrin, son esprit méchant ne put supporter ce langage des citadins, et, consumé d’envie, il courut chez Dhritarâshtra.Il vit son père délaissé, lui rendit ses hommages, et, furieux de voir l’inclination du peuple se tourner vers les Pândouides, lui parla en ces termes:» J’ai recueilli, mon père, des paroles fâcheuses dans les entretiens des habitants de cette ville: sans aucun égard, ni pour Bhîshma, ni pour toi-même, ils veulent pour maître un fils de Pândou.» L’opinion de Bhîshnia est connue; il ne désire pas ceindre la couronne: c’est donc nous-mêmes, que les gens de la ville prétendent abattre sans retour.» Pândou autrefois dut le trône à ses avantages personnels: le droit d’aînesse te l’aurait adjugé; mais tu l’as perdu à cause de la cécité, dont tu portais la triste infirmité.» Si le Pândouide obtient ce royaume comme un héritage de Pândou, son fils le recueillera infailliblement après lui; ensuite, un fils de celui-ci; puis, un autre de ce dernier, et ainsi de suite.» Quant à nous, souverain du monde, exclus avec nos fils de l’hérédité au trône, nous serons en butte au mépris des hommes.» Suis une marche telle, sire, que nos mânes, précipités à jamais dans les enfers, n’attendent pas des autres l’offrande du gâteau funèbre.» Si l’on peut dire un jour que tu as obtenu et conservé le trône, il est certain que nous l’occuperons également, sire, nous-mêmes, quoi que fasse le peuple. »Après qu’il eut ouï son fils parler ainsi, l’âme du monarque aveugle, éclairé par la science, qui avait déjà écouté entièrement les discours de son ministre Kanika, fut partagée en deux sentiments et donnée en proie au chagrin.Douryodhana, Kama, Douççâsana et Çakouni, le fils de Soubala, délibérèrent tous les quatre en commun.À la suite du conseil, le roi Douryodhana de parler en ces termes à Dhritarâshtra: « Pour nous mettre à couvert des Pândouides, que ta majesté les envoie habiter la ville de Vâranâvata. »Celui-ci, dès qu’il eut ouï ces mots, lancés par son fils, réfléchit un instant et tint ce langage à Douryodhana:« Pândou fut toujours invariable dans le devoir: le devoir était sa principale rêgle envers tous ses parents et moi en particulier.» Il ne sentit pas la moindre envie de poursuivre les jouissances des sens et, ferme dans ses vœux, il proclamait toujours que la couronne était mon droit.» Son fils est, comme était Pândou, adonné à la vertu; il est rempli de bonnes qualités, célèbre dans le monde, estimé des citadins.» Comment pourrions-nous le chasser d’ici par la force? Comment lui ôter le royaume de son père et desesayeux, surtout quand il est soutenu par ce peuple?» En effet Pândou a nourri les ministres, il a nourri continuellement l’armée, il a nourri surtout leurs fils et petit-fils.» Les habitants de cette ville ont éprouvé jadis les bons traitements de Pândou; comment pourraient-ils ne pas nous sacrifier, nous et nos familles, à Youddhisthira? »« Tous les sujets, reprit Douryodhana, honorés pour l’opulence et la dignité, aussitôt vu qu’il est contraire à leur intérêt de penser comme tu dis, mon père, se hâteront de faire alliance avec nous, à commencer par les chefs. La classe riche avec les ministres a déjà embrassé mon parti, souverain de la terre.» Que ta majesté veuille donc bien, à l’aide même d’un moyen doux, envoyer au plus vite les Pândouides en exil dans la ville de Vâranâvata.» Une fois que la couronne sera bien assurée, auguste Bharatide, sur ma tête, Kountî reviendra avec ses fils. »Dhritarâshtra lui répondit:« Cette pensée roule aussi dans mon esprit, Douryodhana; mais je la repousse à cause de la cruauté du moyen.» Ni Bhîshma, ni Drona, ni Kshattri, ni le Gautamide n’auront jamais le désir que les fils de Kountî vivent dans l’exil.» Eux et nous en effet nous sommes égaux parmi les enfants de Kourou: il est impossible que ces hommes sages et liés au devoir désirent qu’il y ait entre ses rejetons une inégalité.» Cette conduite coupable ne nous rendrait-elle pas, mon fils, dignes de mort aux yeux des Kourouides, de ces magnanimes et du monde? »» Bhîshma garde toujours la neutralité, reprit Douryodhana; le fils de Drona est de mon côté, et Drona, on n’en saurait douter, se rangera du parti où il verra son fils.» Kripa le Çaradvatide soutiendra la cause, pour laquelle combattront ces derniers: il n’abandonnera jamais Drona et le fils de sa sœur.» L’intérêt attache à nous Vidoura; il tient également aux autres; mais seul il ne peut déranger nos plans au sujet des Pândouides.» Envoie donc en toute assurance les fils de Pândou et leur mère habiter loin d’ici: agis de telle sorte qu’ils s’en aillent aujourd’hui même à Vâranâvata.» Que cet acte de vigueur éteigne le feu du chagrin, qui s’est allumé en moi: il ressemble à un horrible dard, lancé dans mon cœur pour la destruction de mon sommeil.À la suite de cette conférence, Douryodhana et ses frères puinés de séduire tous les sujets en leur distribuant des biens et des honneurs.Ensuite cçrtains brahraes, conseillers habiles, souillés par Dhritarâshtra, se mirent à répéter que Vâranâvata était une ville délicieuse.« Voici le temps, où se tient, en l’honneur de Paçoupati, une grande bien assemblée, la plus charmante, qu’on voie sur la terre, dans la ville de Vâranâvata;Il Cette région pleine de toutes les pierreries et qui enchante les hommes! » Telles étaient ces paroles, qu’ils redisaient la voix de Dhritarâshtra.Comme ils entendaient vanter l&s agréments de cette ville, la pensée de faire un voyage à Vâranâvata naquit alors, sire, aux fils de Pândou.Aussitôt que le fils d’Ambikâ put se dire: « La curiosité leur est venue! » le monarque de parler en ces termes à ces enfants de Pândou:« J’entends ces hommes me répéter sans cesse à chaque instant du jour: « La cité de Vâranâvata est ce qu’il y a de plus charmant au monde, »» Si vous désirez, mes enfants, voir la fête à Vâranâvata, allez-y avec votre suite, avec vos familles, et divertissez-vous là comme des Dieux!» Distribuez tout à fait selon votre bon plaisir, comme des Immortels, éclatants de splendeur, des pierreries aux brahmes et aux chanteurs.» Alors que vous vous serez divertis là un peu de temps et que vous y aurez goûté une joie suprême, vous reviendrez satisfaits dans cette ville d’Hastinapoura. »Youddhishthira, qui avait découvert, continua le narrarateur, quel était le désir de Dhritarâshtra et qui se savait lui-même abandonné de ses adhérents, lui répondit: « Qu’il en soit ainsi! »Il dit ensuite d’un visage contristé lentement ces paroles à Bhishma, fils de Çântanou, à Vidoura, le sage à la grande intelligence, à Drona, à Vâlhika lui-même, à Somadatta, rejeton de Kourou, à Kripa, au fils d’Atchârya, à Bhoûriçravasa, aux brahmanes riches de pénitences, aux prêtres de famille, aux habitants de la cité et à l’illustre Gandhârî:« Nous irons avec notre suite, comme Dhritarâshtra nous l’ordonne, à la charmante et populeuse ville de Vâranâvata.» Versez tous d’une âme sereine vos paroles saintes sur nous: le crime ne pourra nous vaincre, comblés de vos bénédictions. »À ces mots du fils de Pândou, tous les Kourouides, ayant purifié leurs bouches, accomplirent ce que demandaient les rejetons de Pândou:« Que le bonheur vienne complètement à vous de tous les êtres dans ce voyage; qu’il ne s’y présente à vous rien de malheureux nulle part, fils de Pândou! »Aussitôt les oraisons faites pour obtenir un bon voyage, les jeunes seigneurs, ayant terminé toutes leurs affaires, prirent le chemin de Vâranâvata.Après que le monarque eut parlé de cette manière, fils de Bharata, aux rejetons de Pândou, le cruel Douryodhana ressentit la joie la plus vive.Il prit la main droite de Pourotchana, le conduisit à part, noble Bharatide, et lui tint ce langage:« Cette terre pleine de richesses est à moi, Pourotchana; elle est à toi, comme elle est à moi: veuille donc l’assurer dans nos mains.» Il n’est personne, en qui j’aie mis plus de confiance qu’en toi; je n’ai pas un autre compagnon, avec qui je puisse délibérer comme avec toi sur des intérêts communs.» Garde cette délibération dans le secret, arrache la racine de mes ennemis, exécute d’une adroite manière ce que je vais te dire.» Dhritarâshtra envoie les fils de Pândou à Vâranâvata; ils vont se divertir à la fête suivant son ordre.» Fais en sorte d’arriver aujourd’hui même à Vâranâvata sur un char à la course rapide, attelé d’ânes.» Aussitôt venu, fais construire là une maison de grande richesse, bien cachée, à quatre salles, dans le voisinage de la ville.» Fais mettre là du chanvre, de la résine et les autres choses, quelles qu’elles soient là, faciles à s’enflammer.» Détrempe l’argile avec du beurre fondu, de l’huile de sésame, de la graisse mêlée à beaucoup de laque, et fais maçonner les murs avec ce mortier.» Jette de tous les côtés dans cette maison toutes les matières dangereuses: le beurre fondu, le chanvre, l’huile de sésame et la laque.» Mais de telle sorte que les Pândouides n’en voient rien de leurs yeux les plus attentifs, et que les autres hommes ne puissent dire: « Voilà une chose facile à s’enflammer! »» Comble de tes respects les Pândouides arrivés dans le pays et fais-les habiter avec Kountî et leurs amis dans cette maison ainsi construite.» Il faut disposer là pour les fils de Pândou des chars, des lits, des sièges d’une beauté céleste, afin que mon père soit content.» Il faut tout préparer, tandis que s’opère la révolution du temps, avec un tel soin qu’on n’en sache rien dans la ville même de Vâranâvata.» Puis, une nuit que tu les auras vu s’endormir pleins de confiance, en toute sécurité, mets le feu aux portes de cette maison.» Ils ont péri, dira le monde, brûlés dans l’incendie de leur maison! » et jamais aucun reproche ne tombera sur nous au sujet des fils de Pândou. »» Je ferai ainsi! » promit au rejeton de Kourou le méchant Pourotchana; et, montant sur un char à la course rapide, attelé d’ânes, il partit.Arrivé en toute hâte, sire, Pourotchana, sans dévier des sentiments de Douryodhana, accomplit tout comme l’avait recommandé ce fils du roi.Les Pândouides, ayant attelé à leurs chars de bons chevaux, semblables au vent, y montèrent, après qu’ils eurent embrassé avec tristesse les pieds de Bhîshma, Du roi Dhritarâshtra, du magnanime Drona et des autres vieillards, de Kripa et de Vidoura.Ces princes aux vœux inébranlables saluent ainsi tous les vieillards nés de Kourou, embrassent leurs égaux et sont eux-mêmes salués par les enfants.Ils font leurs adieux à toutes les mères, décrivent un pradakshina en l’honneur de toutes les parties constituantes du gouvernement royal et s’acheminent vers la cité de Vâranâvata.Vidoura à la grande science, les autres chefs des Kourouides et les citadins accompagnèrent, accablés de chagrin ces jeunes princes, les plus éminents des hommes. Là, tous les brahmes dans une extrême douleur, disaient alors sans crainte, à la vue des fds de Pândou plongés dans une profonde affliction:« Ce monarque issu de Kourou, ce Dhritarâshtra à l’intelligence étroite de toutes les manières, il voit bien les embarras d’une situation; mais il ne distingue pas le devoir.» Ni le Pândouide aîné à l’âme innocente, ni Bhîma le plus fort des hommes forts, ni Dhanandjaya, fils de Kountî, ne trouveront jamais de plaisir à faire le mal.» Combien moins en trouveraient les deux magnanimes fils de Mâdrî! Et Dhritarâshtra, lui! ne souffle pas qu’ils montent sur le trône de leurs pères!» Comment Bhîshma permet-il qu’ils soient exilés dans une ville sauvage et peut-il approuver une si révoltante injustice?» Nous avons eu jadis comme un père dans le roi Vitchitravîrya, fils de Çântanou: il en fut ainsi de Pândou, le saint roi, honneur du sang de Kourou.» Depuis que ce tigre de l’espèce humaine s’en est allé au ciel revêtir la nature des Dieux, Dhritarâshtra ne peut supporter ces enfants, les fils de ce roi.» Nous, qui n’approuvons pas une telle conduite, abandonnons tous nos maisons; et, sortant de cette métropole, suivons Youddhishthira aux lieux, où il va. »Aux citadins, que la douleur faisait parler ainsi, Youddhishthira, le fils de Dharmarâdja, appliquant sa pensée à la réflexion et pénétré de chagrin, tint alors ce langage:« On doit estimer un père comme le plus grand des gourous, il nous faut donc accomplir sans balancer ce qu’a dit le monarque de la terre: c’est là notre plus saint devoir.» Vous, qui êtes nos amis, honorez-nous d’un pradakshina; et, nous saluant de vos bénédictions, retournez dans vos maisons, comme vous en êtes venus.» Quand vos seigneuries nous auront accordé cette chose, vous aurez fait pour nous l’agréable et l’utile. » Les citadins à ces mois décrivent autour d’eux un pradakshina, et, leur adressant pour adieux des bénédictions, s’en retournent à la ville.Une fois les habitants de la cité partis, Vidoura, versé dans tous les devoirs, tint ce langage à l’aîné des Pândouides afin de l’éclairer;Vidoura, l’homme de science, qui savait l’art de cacher un sens dans un non-sens apparent, lui adressa donc ce discours énigmatique; et tint, savant au savant, lui, qui n’ignorait pas l’art d’embrouiller un sens à l’homme, qui n’ignorait pas l’ait de le débrouiller, ces paroles, où le sens était enveloppé d’un voile:« L’homme, auquel est connue la science de son ennemi, fondée sur les Traités de politique, agit de telle sorte en ce monde, grâce à cette connaissance, qu’il échappe à l’infortune.» Un ennemi ne réussit pas à tuer l’homme, qui sait qu’une flèche sans fer peut trancher de sa pointe aiguë dans tout le circuit du corps, parce qu’il sait mettre en pratique l’art de s’en garantir.» Le feu, qui dévore les broussailles, ne peut brûler dans l’incendie d’un grand bois sec, dit un adage, les reptiles, qui habitent dans les trous! » Qui veille sur soi-même conserve sa vie.» L’aveugle ne connaît pas sa route, l’aveugle ne sait pas discerner les points du ciel; la légèreté n’acquiert pas la sagesse: averti, sache appliquer Ion attention.» L’homme reçoit un trait sans rouille donné par des gens, qui ne peuvent le manier. Que le porc-épic, retiré dans son repaire, s’y tienne en garde du feu!» Le voyageur distingue ses routes, il connaît les points du ciel par les constellations. Qui sacrifie de lui-même les cinq de soi-même n’est point ensuite immolé. »À ces mots de Vidoura, le plus éminent des hommes savants, le fils d’Yama imputé à Pândou, Youddhishthira lui répondit: « Je comprends! »Après qu’il eut averti, accompagné, honoré d’un pradakshina les fils de Pândou, Vidoura leur donna congé et retourna vers la ville.Vidoura, et Bhîshma, et les gens de la cité partis, Kountî s’approcha de son fils Adjâtaçatrou, et lui parla en ces termes:« Nous ne comprenons pas ces paroles, que Kshattri a dites, comme s’il parlait indirectement au milieu du monde, et qui ont reçu de toi cette réponse: « C’est ainsi! »» S’il est possible pour nous de les connaître, et si la grandeur ne commet pas une faute de les dire, j’ai le désir d’entendre toute cette conversation de lui et de toi. «.« Vidoura m’a dit, lui répondit Youddhishthira: « Il faut penser à tirer le feu de la maison. Aucune route quelconque, ajouta le sage, ne doit être inconnue.» Celui, qui a vaincu ses organes des sens, obtiendra la terre; » m’a-t-il dit encore, et j’ai répondu à Vidoura: « Je sais tout cela! »Le huitième jour du mois Phâlgouna, reprit Vaîçampâyana, dans l’astérisme de Rohinî, les voyageurs, étant arrivés non loin de Vâranâvata, aperçurent les gens de la ville.Ensuite, à la nouvelle de l’arrivée des fils de Pândou, à cette nouvelle, qui les remplit d’une joie suprême, tous les sujets sortirent à la hâte par milliers, sur d’innombrables chars, de la ville de Vâranâvata et marchèrent au-devant d’eux, portant toutes les choses de bon augure indiquées dans les Castras.Tous les Vâranâvatains s’approchent, répandent sur les fils de Kountî leurs bénédictions de victoire et se tiennent, faisant un cercle autour d’eux.Environné par cette foule, Youddhishthira, le plus distingué des hommes, Dharmarâdja même en personne, brillait tel que le Dieu au bras armé de la foudre, environné des Immortels.Salués par les citadins et les saluant eux-mêmes, les Pândouides entrent dans Vâranâvata, remplie de monde et bien décorée. Entrés là, ils s’empressent de visiter, monarque sans péché, les maisons des brahmes, qui se plaisent dans leurs fonctions.Ces jeunes princes vont dans les maisons des opulents [] chefs de la ville; ils vont dans les maisons des vaîçyas et des çoûdras eux-mêmes.À la suite de ces choses, éminent Bharatide, les fils de Pândou, que précédait Pourotchana, se rendirent à la maison, qui leur était destinée, au milieu des hommages des citadins.Le traître leur donna des mets, des breuvages, de splendides couches et des sièges royaux.Honorés par lui, bien fournis de meubles et de vaisselle du plus haut prix, ils habitèrent là, servis par les habitants de la ville.Mais la dixième nuit de leur séjour à Vâranâvata, cet homme leur parla de la maison appelée maison de la Félicité, et qu’on aurait plus justement nommée la maison de la Calamité.Sur l’invitation de Pourotchana, les jeunes princes entrèrent dans ce palais avec leur suite comme les Couhyakas dans les grottes du mont Kaîlâça.Youddhisthira, la plus forte de toutes les colonnes, qui soutiennent la vertu, dit à Bhîmaséna, quand il eut examiné cette demeure: « C’est fait pour brûler! »» Nous sentons, continua-t-il, une odeur de graisse et de laque mêlées au beurre fondu: évidemment, fléau des ennemis, cette maison est vouée aux flammes.« Le moundja, le valvadja, le roseau et pareilles choses, arrosées de beurre fondu furent ici employées habilement par de bons ouvriers, instruits dans l’art de bâtir, qui ont mêlé évidemment à cette construction du chanvre et de la résine.» Abusant de ma confiance, le traître Pourotchana veut donc me brûler! car ce misérable est à la dévotion de Douryodhana.» Vidoura à la haute intelligence avait deviné cette coupable trame; et c’est pour cela, fils de Prithâ, qu’il m’a naguère donné cet avis déguisé.» Avertis par cet homme, qu’anime sans cesse le désir de notre bien, comme par un plus jeune père, que son amour inspire, nous avons pénétré que des ouvriers scélérats, dévoués à la volonté du cruel Douryodhana, avaient construit cette maison funeste. »« Si ta grandeur pense, lui répondit Bhîmaséna, que cette maison fut disposée pour un incendie, eh bien! retournons, comme nous sommes venus, dans la maison, où nous habitions auparavant. »« Il nous faut continuer d’habiter ici, répondit Youddhishthira, nous tenant sur nos gardes, déployant nos efforts contre le danger, sans jamais en laisser rien paraître, et sans cesse occupés à trouver la voie sûre et désirée, qui peut nous tirer d’ici: tel est mon sentiment.» Car, si le moindre signe dévoilait à Pourotchana nos pensées, alors, se hâtant d’accomplir son projet, il nous brûlerait, dût-il employer la violence.» Ce lâche n’a peur, ni du blâme, ni du crime, tant il est soumis à la volonté de Souyodhana!» De plus, nous, une fois brûlés, que ferait Bhîsma, notre grand-oncle? Pourquoi souleverait-il stérilement la colère des Kourouides?» Cependant, si nous étions brûlés dans cette maison, notre grand-oncle Bhîshma pousserait encore le cri JUSTICE! et les autres chefs des Kourouides en seraient nécessairement irrités.» Si nous fuyons par la crainte de l’incendie, Souyodhana, que presse l’avidité du trône, nous fera tous mourir de maladies, causées par le poison.Il nous fera périr infailliblement de toutes manières, lui, qui possède un grand trésor, nous, à qui un trésor manque; lui, qui a l’appui d’un parti, nous, qu’un parti ne défend pas; lui, qui a le pied sur un terrain solide, nous, de qui le pied vacille sur un sol mouvant.» Il nous faut donc, trompant ce perfide et méchant Souyodhana, habiter, n’importe où, une demeure cachée.» Ici, adonnés à la chasse, parcourons cette terre; et les chemins propres à la fuite nous seront parfaitement connus.» Creusons une caverne souterraine bien dérobée aux yeux, où le feu ne pourra nous atteindre, cachés et respirants.» II nous faut exécuter ce travail sans paresse et de manière que ni Pourotchana ni un habitant quelconque de la ville ne s’aperçoive que nous demeurons là. »Vaîçampâyana reprit:Un mineur, homme habile, ami de Vidoura, vint dire en secret, sire, aux Pândouides ces paroles:« Je suis un adroit mineur, que Vidoura vous envoie: « Fais, m’a-t-il dit, ce qui sera agréable aux fils de Pândou! » Que ferai-je donc pour vous?« Justifie notre confiance et procure leur salut aux Pândouides, » m’a dit en confidence Vidoura. Que ferai-je donc pour vous?» Dans la quinzaine obscure de ce mois, à la quatorzième nuit, Pourotchana doit mettre le feu à la porte de ton palais, Youddhishthira.« Il faut que les princes fils de Pândou soient brûlés avec leur mère! » C’est là une résolution fixe de cet insensé Dhritavâshtride.» Vidoura t’en a dit quelque chose en langue barbare; et tu lui as répondu: « C’est ainsi! » Je le répété ces mots, fils de Pândou, comme un signe de la conliance, que tu peux mettre en moi. »Youddhishthira, le fils de Kountî, ferme comme la vérité, lui répondit: « Je reconnais en toi, mon cher, on ami de Vidoura,» Intègre, capable, bienveillant et de qui le dévouement sera toujours inébranlable. Il n’existe aucun projet au monde, que ce poète ne sache pénétrer.» Ce que tu es pour lui, tu l’es également pour nous; nous ne faisons aucune distinction entre lui et toi; ce que nous espérons de lui, nous l’espérons de toi: sauve-nous comme le sage nous sauverait!» Cette maison fut construite de matières combustibles pour me détruire: telle est mon opinion. Pourotchana, en la disposant ainsi, a suivi les ordres du fils de Dhritarâshtra.» Le cruel insensé, qui a des trésors, qui a des alliés, qui est la scélératesse en personne, ne laisse pas s’écouler un seul jour sans nous persécuter.» Que ton art nous garantisse de cet incendie par tous ses efforts: en effet, nous brûlés dans cette maison, Douryodhana parvient au comble de ses vœux!» Cette demeure est le riche arsenal de sa méchanceté; c’est un rempart haut, inexpugnable, qu’il a bâti pour elle.» Heureusement Vidoura sut deviner l’action criminelle, qu’il se proposait de faire, et nous en informa d’avance.» Le voici arrivé ce malheur, qu’avait pressenti Vidoura: veuille donc nous en garantir à l’insu de Pourotchana! »« Oui! » promit le mineur, qui, déployant ses efforts, ouvrit d’abord un fossé et creusa ensuite une grande cave.Il pratiqua au milieu de cette maison, fils de Bharata, un vaste souterrain, muni d’une porte invisible et de niveau avec la terre;Issue, dont il déroba l’ouverture avec soin par la crainte de Pourotchana.Il se tenait sans cesse à la porte secrète de cette caverne, la pensée attentive aux alarmes; et tous les Pândouides s’y retiraient la nuit, sire, munis de toutes leurs armes.Le jour, ils erraient à la chasse de forêt en forêt; et, tandis qu’ils étaient dans la défiance, ils trompaient Pourotchana par les apparences de la sécurité.Tristes avec un air joyeux, mais pleins d’une extrême attention, ils continuèrent d’habiter ce palais; et nul des habitants de la ville, si ce n’est le vertueux mineur, conseiller de Vidoura, ne pénétra ce qu’ils pensaient.Ayant vu qu’ils avaient habité là une année entière avec les apparences de la satisfaction et de la sécurité, Pourotchana en ressentit du plaisir.Tandis qu’il se réjouissait ainsi, le fils de Kountî, Youddhishthira, qui savait le devoir, tint ce langage à Bhîmaséna, à Dhanandjaya et aux deux jumeaux:« Le méchant Pourotchana s’imagine que nous sommes pleins de confiance; nous avons su tromper cet homme à l’âme cruelle: je pense que c’est le moment de fuir.» Après que nous aurons mis le feu à ce palais, brûlé Pourotchana lui-même et déposé six cadavres ici, qui sembleront les nôtres, sauvons-nous, sans être vus. »Ensuite, reprit Vaîçampâyana, Kountî, sous prétexte d’exercer l’aumône, prépara des mets pour les brahmanes; et leurs épouses, puissant monarque, se rendirent chez elle pendant la nuit.Là, après qu’elles se furent diverties, qu’elles eurent mangé, qu’elles eurent bu au gré de leurs désirs, elles dirent adieu à Mâdhavî et s’en retournèrent la nuit à leurs maisons.Mais une Nishâdi, mère de cinq fils, excitée par la faim et poussée par la mort, était venue, Bharatide, au festin avec ses enfants, d’un mouvement spontané.Ivre avec ses fils des liqueurs spiritueuses, qu’ils avaient bues, et troublée par l’ivresse, elle s’endormit avec eux, sire, dans cette maison, ayant perdu toute connaissance et pareille à une morte. Tandis que le monde dormait dans une nuit, où le vent déchaînait ses mugissements, Bhîmaséna mit d’abord le feu à la chambre, où Pourotchana était couché; ensuite, le Pândouide incendia les portes de la maison de laque.Puis, il répandit de tous côtés les flammes dans cette demeure; mais les fils de Pândou, avertis que la maison brûlait,Se hâtèrent, triomphants de leurs ennemis, d’entrer avec leur mère dans la galerie souterraine.L’incendie alors d’éclater en une immense lumière et un vaste bruit, qui réveillèrent à la ronde les multitudes des hommes; et les citadins, voyant la maison dévorée par le feu, de s’écrier:« C’est l’agent scélérat de Douryodhana, qui, dans son intelligence bornée, a fait construire et incendier cette maison pour sa perte elle-même!» Oh! honni soit Dhritarâshtra! Sa pensée était peu conforme à la vertu, quand il fit brûler comme des ennemis les vertueux héritiers de Pândou!« Mais, ô bonheur! le voici consumé lui-même ce grand insensé à l’âme criminelle, qui fit mourir par le feu les plus vertueux des hommes, eux qui vivaient irréprochables dans une pleine confiance! »Ainsi les Vâranâvatains se lamentaient; ils restèrent là toute cette nuit, environnant de toutes parts la maison.Les cinq fils de Pândou, plongés dans une grande affliction, sortirent avec leur mère par la voie souterraine et s’enfuirent en courant, sans qu’on les vît.Mais, troublés par le sommeil et la peur, les Pândouides, victorieux de leur ennemi, ne pouvaient marcher bien vite avec leur mère.Alors Bhîmaséna d’une force et d’une vitesse épouvantables, se chargea de Kountî, roi des rois, et s’avança, portant tous ses frères avec elle.Il fit monter sa mère sur ses épaules et les jumeaux sur ses hanches; il prit dans ses mains les deux Prithides et, brisant les arbres avec sa poitrine, creusant la terre sous ses pieds, le robuste et vigoureux Vrikaudara à la bien grande force chemina légèrement avec la rapidité du vent.Or, dans ce même temps, le sage Vidoura envoya dans la forêt, où ils s’étaient réfugiés, un homme sûr quant à la confiance.Celui-ci arrivé, rejeton de Kourou, dans le pays, qu’on lui avait désigné, vit les Pândouides avec leur mère occupés dans ces bois à sonder la profondeur des eaux du fleuve.Le magnanime Vidoura à la haute intelligence avait appris d’un espion toute la conduite du traître à l’âme criminelle.Il avait donc envoyé cet homme intelligent aux fils de Prithâ. Le messager leur fit voir sur la rive favorable du Gange une barque construite par des ouvriers affidés, munie de ses agrès, ornée de sa banderolle, capable de résister à tous les vents, aussi légère que Maroute ou la pensée.Il se fit reconnaître d’eux en répétant les paroles, que leur oncle avait prononcées jadis: « Youddhisthira, écoute pour signe de confiance ces mots, que le sage t’adressa:« Le feu, qui dévore les broussailles, ne brûle pas au sein des grandes forêts incendiées les reptiles, qui vivent dans les trous. Qui se tient sur ses gardes, conserve sa vie! »» Sache donc que Vidoura m’a envoyé, moi homme, en qui l’on peut se fier, avec ces paroles de crédit. Vidoura, le fils de la femme esclave, sagace en toutes choses, m’a chargé encore de ces mots:« Fils de Kountî, tu sortiras du combat, victorieux de Karna, de Douryodhana, soutenu par ses frères, et de Çakouni: il n’y a là-dessus aucun doute! »» Cette barque, propre à voyager sur les routes de fonde et qui marche facilement sur les eaux, vous sauvera de ce pays; il n’y a là-dessus aucun doute! »Ayant vu ces princes agités par la crainte avec leur mère, il les fit monter dans la barque et leur dit encore au moment qu’ils s’en allaient sur le Gange:« Vidoura vous baise sur le front, vous serre dans ses bras et vous répète mainte et mainte fois: « Allez, sans crainte, et puisse la bonne fortune vous accompagner dans vos routes! »Ces paroles dites aux héros, l’homme envoyé par Vidoura fit traverser le Gange dans sa barque, Indra des rois, à ces taureaux du troupeau des hommes.Ce fleuve traversé, les passagers débarqués sur la rive ultérieure, il versa de tous côtés sur eux des bénédictions de victoire et s’en alla comme il était venu.Les magnanimes Pândouides, sur la rive ultérieure du Gange, le chargèrent de commissions pour le sage Vidoura et s’en allèrent furtivement, sans avoir été vus.Ensuite, quand la nuit se fut écoulée, le peuple entier de la ville accourut à la maison, attiré par l’envie de voir les restes des fils de Pândou.Alors, éteignant la flamme, les citadins virent consumés la maison de laque et Pourotchana, le perfide conseiller.« Assurément, s’écriait-on, l’auteur du mal ici, c’est Douroydhana aux actions criminelles! Il a fait cela pour détruire les fils de Pândou.» Le fils de Dhritarâshtra sans doute a fait périr les Pândouides par le feu à la connaissance de son père, puisque celui-ci n’a pas su l’empêcher.» Bhîshma, pour sûr, n’a point suivi les pas de la justice en cette affaire, ni Drona, ni Vidoura, ni Kripa, ni les autres chefs des Rourouides.» Envoyons donc, nous! porter ces mots au cruel Dhritarâshtra: « Ton désir le plus cher est accompli! tu as brûlé les fils de Pândou! »Et, parlant ainsi, ils écartent, ils éteignent le feu pour chercher ce qui restait encore des Pândouides; ils voient la Nishâdî aux cinq fils et s’imaginent qu’ils sont la vertueuse mère et ses nobles enfants.Mais aucun de ces hommes ne vit la caverne, dont le mineur avait caché l’ouverture avec un amas de poussière, en balayant cette maison.Les citadins ensuite d’informer Dhritarâshtra que le feu avait consumé les cinq Pândouides et son conseiller Pourotchana.Dès qu’il eut ouï la perte des fils de Pândou, immense catastrophe, le roi Dhritarâshtra gémit dans une profonde douleur:« En ce jour que ces héros ont été brûlés jusqu’au dernier avec leur mère, le roi Pândou, mon frère à la vaste renommée, est mort véritablement!» Que des hommes s’en aillent promptement à la cité de Vâranâvata! Qu’ils rendent les derniers honneurs à ces héros et à la fille du roi de Kountî!» Qu’on célèbre des funérailles grandes, pompeuses, dignes de leur famille! Que ceux, qui furent leurs amis, se rendent vers les victimes de ce malheur!« Qu’on prenne sur mes richesses pour accomplir dans ce triste événement tout ce qu’il est en mon pouvoir de célébrer à l’honneur des Pândouides et de Kountî! »Ces paroles dites, Dhritarâshtra, le fils d’Ambikâ, de célébrer, environné de ses parents, la cérémonie de l’eau en l’honneur des fils de Pândou.Tous, s’abandonnant à la plus vive douleur, ils pleuraient de compagnie. «Hélas! Youddhishthira, fils de Kourou!» disaient les uns. « Hélas! Bhîma! » s’écriaient ceux-ci.« Hélas! Phâlgouna! » gémissaient les autres; « Hélas, vous! les deux jumeaux! » soupiraient ceux-là. Pleins de tristesse, ils déploraient le sort de Kountî et célébraient la cérémonie de l’eau.Le reste des citadins regrettait ainsi les fils de Pândou; mais Vidoura ne fit pas éclater une très-vive douleur, car il savait sur le fond de cette chose plus que n’en savaient les autres.Sortis de la cité de Vâranâvata, les cinq vigoureux fils de Pândou et leur mère, qui était la sixième, avaient donc atteint le fleuve du Gange.Secondés par la force de leurs dix bras, la vitesse du courant et la fougue du vent, ils eurent touché bientôt à la rive ultérieure.Là, abandonnant leur barque, ils s’avancèrent vers la plage méridionale, reconnaissant au milieu de la nuit leur chemin indiqué par les groupes des constellations.À grande peine ils parvinrent sur l’orée d’un bois épais, où, épuisés de fatigue, tourmentés par la soif, aveuglés par le sommeil, les fils de Pândou."
1554,Poèmes épiques,Ramayana,VÂLMÎKI,"Il est une vaste contrée, grasse, souriante, abondante en richesses de toute sorte, en grains comme en troupeaux, assise au bord de la Sarayoû et nommée Kauçala. Là, était une ville, célèbre dans tout l’univers et fondée jadis par Manou, le chef du genre humain. Elle avait nom Ayaudhyâ.Heureuse et belle cité, large de trois yaudjanas, elle étendait sur douze yaudjanas de longueur son enceinte resplendissante de constructions nouvelles. Munie de portes à des intervalles bien distribués, elle était percée de grandes rues, largement développées, entre lesquelles brillait aux yeux la rue Royale, où des arrosements d’eau abattaient le vol de la poussière. De nombreux marchands fréquentaient ses bazars, et de nombreux joyaux paraient ses boutiques. Imprenable, de grandes maisons en couvraient le sol, embelli par des bocages et des jardins publics. Des fossés profonds, impossibles à franchir, l’environnaient; ses arsenaux étaient pleins d’armes variées; et des arcades ornementées couronnaient ses portes, où veillaient continuellement des archers.Un roi magnanime, appelé Daçaratha, et de qui la victoire ajoutait journellement à l’empire, gouvernait alors cette ville, comme Indra gouverne son Amarâvatî, cité des Immortels.Abritée sous les drapeaux flottant sur les arcades sculptées de ses portes, douée avec tous les avantages que lui procurait une multitude variée d’arts et de métiers, toute remplie de chars, de chevaux et d’éléphants, bien approvisionnée en toute espèce d’armes, de massues, de machines pour la guerre et de çataghnîs , elle était bruissante et comme troublée par la circulation continuelle des marchands, des messagers et des voyageurs, qui se pressaient dans ses rues, fermées de portes solides, et dans ses marchés, bien répartis à des intervalles judicieusement calculés. Elle voyait sans cesse mille troupes d’hommes et de femmes aller et venir dans son enceinte; et, décorée avec de brillantes fontaines, des jardins publics, des salles pour les assemblées et de grands édifices parfaitement distribués, il semblait encore, à ses nombreux autels pour tous les dieux, qu’elle était comme la remise où stationnaient ici-bas leurs chars animés.En cette ville d’Ayaudhyâ était donc un roi, nommé Daçaratha, semblable aux quatorze dieux, très savant et dans les Védas et dans leur appendice, les six Angas, prince à la vue d’aigle, à la splendeur éclatante, également aimé des villageois et des citadins, roi saint, célèbre dans les trois mondes, égal aux Maharshis et le plus solide appui entre les soutiens de la justice. Plein de force, vainqueur de ses ennemis, dompteur de ses sens, réglant sur la saine morale toute sa conduite, et représentant Ikshwakou dans les sacrifices, comme chef de cette royale maison, il semblait à la fois le roi du ciel et le dieu même des richesses par ses ressources, son abondance, ses grains, son opulence; et sa protection, comme celle de Manou, le premier des monarques, couvrait tous ses sujets.Ce prince magnanime, bien instruit dans la justice et de qui la justice était le but suprême, n’avait pas un fils qui dût continuer sa race, et son cœur était consumé de chagrin. Un jour qu’il pensait à son malheur, cette idée lui vint à l’esprit: « Qui m’empêche de célébrer un açwa-médha pour obtenir un fils? »Le monarque vint donc trouver Vaçishtha, il se prosterna devant son ritouidj, lui rendit l’hommage exigé par la bienséance et lui tint ce langage respectueux au sujet de son açwa-médha pour obtenir des fils: « Il faut promptement célébrer le sacrifice de la manière qu’il est commandé par le Çâstra, et régler tout avec un tel soin qu’un de ces mauvais Génies, destructeurs des cérémonies saintes, n’y puisse jeter aucun empêchement. C’est à toi, en qui je possède un ami dévoué et qui es le premier de mes directeurs spirituels, c’est à toi de prendre sur tes épaules ce fardeau pesant d’un tel sacrifice. »— « Oui! » répondit au roi le plus vertueux des régénérés.« Je ferai assurément tout ce que désire Ta Majesté. » Ensuite il dit à tous les brahmes experts dans les choses des sacrifices:« Que l’on bâtisse pour les rois des palais distingués par de nombreuses qualités! Que l’on bâtisse même par centaines pour les brahmes invités de beaux logis bien disposés, bien pourvus en divers breuvages, bien approvisionnés en différents comestibles. Il faut construire aussi pour l’habitant des villes maintes demeures vastes, fournies de nombreux aliments et remplies de choses propres à satisfaire tous les désirs. Rassemblez encore d’abondantes victuailles pour l’habitant des campagnes.« Que ces différentes nourritures soient données avec politesse, et non comme arrachées par la violence, afin que toutes les castes bien traitées obtiennent ainsi les égards dus à chacune d’elles.« Passant de l’amour à la colère, n’appliquez l’injure à personne. Que les honneurs soient rendus surtout, mais en observant les degrés, aux hommes supérieurs dans les choses des sacrifices, comme aux sommités dans les arts manuels. Agissez enfin d’une âme aimante et satisfaite, ô vous, révérendes personnes, de manière que tout soit bien fait et que rien ne soit omis! » Ensuite, les brahmes s’étant rapprochés de Vaçishtha, lui répondirent ainsi: « Nous ferons tout, comme il est dit, et rien ne sera oublié. »Après cette réponse, ayant fait appeler Soumantra, le ministre: « Invite, lui dit Vaçishtha, invite les rois qui sur la terre sont dévoués à la justice. »Ensuite, après quelques jours et quelques nuits écoulés, arrivèrent ces rois si nombreux, à qui Daçaratha avait envoyé des pierreries en royal cadeau. Alors Vaçishtha, l’âme très satisfaite, tint ce langage au monarque: « Tous les rois sont venus, ô le plus illustre des souverains, comme tu l’avais commandé. Je les ai tous bien traités, et tous honorés dignement. Tes serviteurs ont disposé convenablement toutes les choses avec un esprit attentif. »Charmé à ces paroles de Vaçishtha, le roi dit: « Que le sacrifice, doué en toutes ses parties de choses offertes à tous les désirs, soit célébré aujourd’hui même. »Ensuite les prêtres, consommés dans la science de la Sainte Écriture, commencent la première des cérémonies, l’accension du feu, suivant les rites enseignés par le soûtra du Kalpa. Les règles des expiations furent aussi observées entièrement par eux, et ils firent toutes ces libations que la circonstance demandait.Alors Kâauçalyâ décrivit un pradakshina autour du cheval consacré, le vénéra avec la piété due, et lui prodigua les ornements, les parfums, les guirlandes de fleurs. Puis, accompagnée de l’adhwaryou, la chaste épouse toucha la victime et passa toute une nuit avec elle pour obtenir ce fils, objet de ses désirs.Ensuite, le ritouidje, ayant égorgé la victime et tiré la moelle des os, suivant les règles saintes, la répandit sur le feu, invitant chacun des Immortels au sacrifice avec la formule accoutumée des prières. Alors, engagé par son désir immense d’obtenir une lignée, Daçaratha, uni dans cet acte à sa fidèle épouse, le roi Daçaratha vint avec elle respirer la fumée de cette moelle, que le brasier consumait sur l’autel. Enfin, les sacrificateurs de couper les membres du cheval en morceaux, et d’offrir sur le feu à tous les habitants des cieux la part que le rituel assignait à chacun d’eux.Voici que tout à coup, sortant du feu sacré, apparut devant les yeux un grand être, d’une splendeur admirable, et tout pareil au brasier allumé. Le teint bruni, une peau noire était son vêtement; sa barbe était verte, et ses cheveux rattachés en djatà; les angles de ses yeux obliques avaient la rougeur du lotus: on eût dit que sa voix était le son du tambour ou le bruit d’un nuage orageux. Doué de tous les signes heureux, orné de parures célestes, haut comme la cime d’une montagne, il avait les yeux et la poitrine du lion.Il tenait dans ses bras, comme on étreint une épouse chérie, un vase fermé, qui semblait une chose merveilleuse, entièrement d’or, et tout rempli d’une liqueur céleste.« Brahme, dit le spectre qui s’était manifesté d’une manière si étonnante, sache que je suis un être émané du souverain maître des créatures pour venir en ces lieux mêmes. — Reçois ce vase donné par moi et remets-le au roi Daçaratha: c’est pour lui que je dépose en tes mains ce divin breuvage. Qu’il donne à savourer ce philtre générateur à ses épouses fidèles! »Le plus excellent des brahmes lui répondit en ces termes: « Donne toi-même au roi ce vase merveilleux. »La resplendissante émanation du souverain maître des créatures dit au fils d’Ikshwâkou avec une voix de la plus haute perfection: « Grand roi, j’ai du plaisir à te donner cette liqueur toute composée avec des sucs immortels: reçois donc ce vase, ô toi qui es la joie de la maison d’Ikshwâkou! » Alors, inclinant sa tête, le monarque reçut la précieuse amphore, et dit: « Seigneur, que dois-je en faire? » — « Roi, je te donne en ce vase, répondit au monarque l’être émané du créateur même, je te donne en lui ce bonheur qui est le cher objet de ton pieux sacrifice. Prends donc, ô le plus éminent des hommes, et donne à tes chastes épouses ce breuvage, que les Dieux eux-mêmes ont composé. Qu’elles savourent ce nectar, auguste monarque: il fait naître de la santé, des richesses, des enfants aux femmes qui boivent sa liqueur efficace. »Ensuite, quand elle eut donné au monarque le breuvage incomparable, cette apparition merveilleuse de s’évanouir aussitôt dans les airs; et Daçaratha, se voyant maître enfin du nectar saint distillé par les Dieux, fut ravi d’une joie suprême, comme un pauvre aux mains de qui tomberait soudain la richesse. Il entra dans son gynécée, et dit à Kâauçalyâ: « Reine, savoure cette boisson génératrice, dont l’efficacité doit opérer son bien en toi-même. »Ayant ainsi parlé, son époux, qui avait partagé lui-même cette ambroisie en quatre portions égales, en servit deux parts a Kâauçalyâ, et donna à Kêkéyî une moitié de la moitié restante. Puis, ayant coupé en deux sa quatrième portion, le monarque en fit boire une moitié à Soumitrâ: ensuite il réfléchit, et donna encore à Soumitrâ ce qui restait du nectar composé par les Dieux.Suivant l’ordre où ces femmes avaient bu la nonpareille ambroisie, donnée par le roi même au comble de la joie, les princesses conçurent des fruits beaux et resplendissants à l’égal du soleil ou du feu sacré.De ces femmes naquirent quatre fils, d’une beauté céleste et d’une splendeur infinie: Râma, Lakshmana, Çatroughna et Bharata.Kâauçalyâ mit au monde Râma, l’aîné par sa naissance, le premier par ses vertus, sa beauté, sa force nonpareille et même l’égal de Vishnou par son courage.De même, Soumitrâ donna le jour à deux fils, Lakshmana et Çatroughna: inébranlables pour le dévouement et grands par la force, ils cédaient néanmoins à Râma pour les qualités.Vishnou avait formé ces jumeaux avec une quatrième portion de lui-même: celui-ci était né d’une moitié, et celui-là d’une autre moitié du quart.Le fils de Kêkéyi se nommait Bharata: homme juste, magnanime, vanté pour sa vigueur et sa force, il avait l’énergie de la vérité.Ces princes, doués tous d’une âme ardente, habiles à manier de grands arcs, dévoués à l’exercice des vertus, comblaient ainsi les vœux du roi leur père; et Daçaratha, entouré de ces quatre fils éminents, goûtait au milieu d’eux une joie suprême, comme Brahma, environné par les Dieux.Depuis l’enfance, Lakshmana s’était voué d’une ardente amitié à Râma, l’amour des créatures: en retour, ce jeune frère, de qui l’aide servit puissamment à la prospérité de son frère aîné, ce juste, ce fortuné, ce victorieux Lakshmana était plus cher que la vie même à Râma, le destructeur invincible de ses ennemis.Celui-ci ne mangeait pas sans lui son repas ordinaire, il ne touchait pas sans lui à quelque mets plus délicat; sans lui, il ne se livrait pas au plaisir un seul instant même. Râma s’en allait-il, soit à la chasse, soit ailleurs, aussitôt, prenant son arc, le dévoué Lakshmana y marchait avec lui et suivait ses pas.Autant Lakshmana était dévoué à Râma, autant Çatroughna l’était à Bharata; celui-ci était plus cher à celui-ci et celui-ci à celui-là que le souffle même de la vie.Joie de son père, attirant les regards au milieu de ses frères comme un drapeau, Râma était immensément aimé de tous les sujets pour ses qualités naturelles: aussi, comme il savait se concilier par ses vertus l’affection des mortels, lui avait-on donné ce nom de RAMA, c’est-à-dire, l’homme qui plaît, ou qui se fait aimer.Un grand saint, nommé Viçvâmitra, vint dans la ville d’Ayaudhyâ, conduit par le besoin d’y voir le souverain.Des rakshasas, enivrés de leur force, de leur courage, de leur science dans la magie, interrompaient sans cesse le sacrifice de cet homme sage et dévoué à l’amour de ses devoirs: aussi l’anachorète, qui ne pouvait sans obstacle mener à fin la cérémonie, désirait-il voir le monarque, afin de lui demander protection contre les perturbateurs de son pieux sacrifice.« Prince, lui dit-il, si tu veux obtenir de la gloire et soutenir la justice, ou si tu as foi en mes paroles, prouve-le en m’accordant un seul homme, ton Râma. La dixième nuit me verra célébrer ce grand sacrifice, où les rakshasas tomberont, immolés par un exploit merveilleux de ton fils. » Alors, ayant baisé avec amour son fils sur la tête, Daçaratha le donna au saint ermite avec son fidèle compagnon Lakshmana.Quand il vit Râma aux yeux de lotus s’avancer vers le fils de Kouçika, le vent souffla d’une haleine pure, douce, embaumée, sans poussière. Au moment où partit ce rejeton bien-aimé de Raghou, une pluie de fleurs tomba des cieux, et l'on entendit ruisseler d’en haut les chants de voix suaves, les fanfares des conques, les roulements des cymbales célestes.Le magnanime anachorète était suivi par ces deux héros, comme le roi du ciel est suivi par les deux Açwins. Armés d’un arc, d’un carquois et d’une épée, la main gauche défendue par un cuir lié autour de leurs doigts, ils suivaient Viçvâmitra, comme les deux jumeaux enfants du feu suivent Sthânou, c’est-à-dire le Stable, un des noms de Çiva.Arrivés à un demi-yaudjana et plus sur la rive méridionale de la Sarayoû: « Râma, dit avec douceur Viçvâmitra; mon bien-aimé Râma, il convient que tu verses maintenant l’eau sur toi, suivant nos rites; je vais t’enseigner les moyens de salut; ne perdons pas le temps.« Reçois d’abord ces deux sciences merveilleuses, LA PUISSANCE et L’OUTRE-PUISSANCE; par elles, ni la fatigue, ni la vieillesse, ni aucune altération ne pourront jamais envahir tes membres.« Car ces deux sciences, qui apportent avec elles la force et la vie, sont les filles de l’aïeul suprême des créatures; et toi, ô Kakoutsthide, tu es un vase digne que je verse en lui ces connaissances merveilleuses. Entouré de qualités divines, enfantées par ta propre nature, et d’autres qualités acquises par les efforts d’un louable désir, tu verras encore ces deux sciences élever tes vertus jusqu’à la plus haute excellence. »Après ce discours, Viçvâmitra, l’homme riche en mortifications, initia aux deux sciences Râma, purifié dans les eaux du fleuve, debout, la tête inclinée et les mains jointes, Le héros enfant dit, chemin faisant, au sublime anachorète Viçvâmitra ces paroles, toutes composées de syllabes douces: « Quelle est cette forêt bien grande, qui se montre ici, non loin de la montagne, comme une masse de nuages? À qui appartient-elle, homme saint, qui brilles d’une splendeur impérissable? Cette forêt semble à mes regards délicieuse et ravissante. »« Ce lieu, Râma, lui répondit l’anachorète, fut jadis l’ermitage du Nain magnanime: l’Ermitage-Parfait, c’est ainsi qu’on l’appelle, fut jadis la scène où le parfait, où l’illustre Vishnou se livrait sous la forme d’un nain à la plus austère pénitence, dans le temps, noble fils de Raghou, que Bali ravit à Indra le sceptre des trois mondes.« Le Virotchanide, enflammé par l’ivresse que lui inspirait l’éminence de sa force, ayant donc vaincu le monarque du ciel, Bali resta maître de l’empire des trois mondes.« Ensuite, comme Bali voulait encore augmenter sa puissance par l’offrande d’un sacrifice, Indra et l’armée des immortels avec lui vint dire, tout ému de crainte, à Vishnou, ici même, dans cet ermitage:« Ce Virotchanide d’une si haute puissance, Bali offre un sacrifice: et cependant ce roi des Asouras est déjà doué d’une telle abondance, qu’il rassasie les désirs de toutes les créatures. Va le trouver sous cette forme de nain, Dieu aux longs bras, et veuille bien lui mendier ce que trois de tes pas seulement peuvent mesurer de terre. Il doit nécessairement t’accorder l’aumône de ces trois pas, aveuglé qu’il est de sa force, comme de son courage, et méprisant dans toi-même le maître du monde, qu’il ne reconnaîtra point sous ta forme de nain. Le roi des vils Démons gratifie par l’accomplissement de leurs vœux les plus chers tous ceux qui, désirant obtenir l’objet où leur souhait aspire, invoquent sa munificence.« Cet ermitage parfait de nom le sera donc aussi de fait, si tu veux bien en sortir un instant, ô toi, de qui l’énergie est celle de la vérité même, pour accomplir cette action parfaite.« Conjuré ainsi par les Dieux, Vishnou, sous la forme de nain, dont s’était revêtue son âme divine, alla trouver le Virotchanide et lui demanda l’aumône des trois pas.» Mais aussitôt que Bali eut accordé les trois pas de terre au mendiant, le nain se développa dans une forme prodigieuse, et le Dieu-aux-trois-pas s’empara de tous les mondes en trois pas. — Du premier pas, noble Raghouide, il franchit toute la terre; au deuxième, tout l’immortel espace atmosphérique; et, du troisième, il mesura tout le ciel austral. C’est ainsi que Vishnou réduisit le démon Bali à ne plus avoir d’autre habitation que l’abîme des enfers; c’est ainsi qu’ayant extirpé ce fléau des trois mondes, il en restitua l’empire au monarque du ciel.« Cet ermitage, qui fut habité jadis par le Dieu aux œuvres saintes, reçoit très souvent mes visites par dévotion en l’ineffable nain. Voici le lieu où grâce à ton courage, héros, fils du plus grand des hommes, tu dois immoler ces deux rakshasas qui mettent des obstacles à mon sacrifice. »Ensuite Râma, ayant habité là cette nuit avec Lakshmana et s’étant levé à l’heure où blanchit l’aube, se prosterna humblement pour saluer Viçvâmitra.Alors ce guerrier, de qui la force ne trompe jamais, Râma, qui sait le prix du lieu, du temps et des moyens, adresse à Viçvâmitra ce langage opportun: « Saint anachorète, je désire que tu m’apprennes dans quel temps il me faut écarter ces Démons nocturnes qui jettent des obstacles dans ton sacrifice. »Ravis de joie à ces paroles, aussitôt Viçvâmitra et tous les autres solitaires de louer Râma et de lui dire: « À partir de ce jour, il faut, Râma, que tu gardes pendant six nuits, dévoué entièrement à cette veille continue; car une fois entré dans les cérémonies préliminaires du sacrifice, il est défendu au solitaire de rompre le silence. »Après qu’il eut écouté ces paroles des monobites à l’âme contemplative, Râma se tint là debout, six nuits, gardant avec Lakshmana le sacrifice de l’anachorète, l’arc en main, sans dormir et sans faire un mouvement, immobile, comme un tronc d’arbre, impatient de voir la nuée des rakshasas abattre son vol sur l’ermitage.Ensuite, quand le cours du temps eut amené le sixième jour, ces fidèles observateurs des vœux, les magnanimes anachorètes dressèrent l’autel sur sa base. — Déjà, accompagné des hymnes, arrosé de beurre clarifié, le sacrifice était célébré suivant les rites; déjà la flamme se développait sur l’autel, où priait le contemplateur d’une âme attentive, quand soudain éclata dans l’air un bruit immense et tel que l’on entend le sombre nuage tonner au sein des cieux dans la saison des pluies.Alors, voici que se précipitent dans l’ermitage, et Mârîtcha, et Soubâhou, et les serviteurs de ces deux rakshasas, déployant toute la puissance de leur magie.Aussitôt que, de ses yeux beaux comme des lotus, Râma les vit accourir, faisant pleuvoir un torrent de sang: « Vois, Lakshmana, dit-il à son frère, vois Mârîtcha, qui vient, suivi de son cortège, avec sa voix de bruyant tonnerre, et Soubâhou, le rôdeur nocturne. Regarde bien! ces Démons noirs, comme deux montagnes de collyre, vont disparaître à l’instant même devant moi, tels que deux nuages au souffle du vent! »À ces mots, l’habile archer tira de son carquois la flèche nommée le Trait-de-l’homme, et, sans être poussé d’une très vive colère, il décocha le dard en pleine poitrine de Mârîtcha.Emporté jusqu’au front de l’Océan par l’impétuosité de cette flèche, Mârîtcha y tomba comme une montagne, les membres agités par le tremblement de l’épouvante.Ensuite, le rejeton vaillant de Raghou choisit dans son carquois le dard nommé la Flèche-du-feu; il envoya ce trait céleste dans la poitrine de Soubâhou, et le rakshasa frappé tomba mort sur la terre.Puis, s’armant avec la Flèche-du-vent et mettant le comble à la joie des solitaires, le descendant illustre de Raghou immola même tous les autres Démons. Après ce carnage, Viçvâmitra avec toute la communauté des anachorètes, s’approcha du jeune guerrier, et lui décerna les honneurs, les félicitations, les présents, que méritait sa victoire: « Je suis content, guerrier aux longs bras: tu as bien observé la parole de moi, ton maître; en effet, cet Ermitage-Parfait est devenu, grâce à toi, plus parfait encore.Leur mission accomplie, Râma et Lakshmana passèrent encore là cette nuit, honorés des anachorètes et l’âme joyeuse. À l’heure où la nuit s’éclaire aux premières lueurs de l’aube, et quand ils eurent vaqué aux dévotions du matin, les deux héros petits-neveux de Raghou allèrent s’incliner devant Viçvàmitra et devant les autres solitaires; puis, les ayant tous salués avec lui, ces princes, doués d’une immortelle splendeur, lui tinrent ce discours à la fois noble et doux:« Ces deux guerriers, qui se tiennent devant toi, ô le plus éminent des anachorètes, sont tes serviteurs; commande-nous à ton gré: que veux-tu que nous fassions encore? »À ce discours, les ermites, riches de mortifications, à qui ces deux frères l’avaient adressé, laissent parler Viçvâmitra, et rendent par lui cette réponse au vaillant Râma:« Djanaka, le roi de Mithila, doit bientôt célébrer, ô le plus vertueux des Raghouides, un sacrifice très grand et très saint: nous irons certainement. — Toi-même, ô le plus éminent des hommes, tu viendras avec nous: tu es digne de voir là cet arc fameux, qui est une grande merveille et la perle des arcs.« Jadis, Indra et les Dieux ont donné au roi de Mithila cet arc géant, comme un dépôt, au temps que la guerre fut terminée entre eux et les Démons. Ni les Dieux, ni les Gandharvas, ni les Yakshas, ni les Nâgas, ni les Rakshasas ne sont capables de bander cet arc: combien moins, nous autres hommes, ne le saurions-nous faire! »Et sur le champ Râma se mit en route avec ces grands saints, à la tête desquels marchait Viçvâmitra. Attelés dans un instant, s’avançaient une centaine de chars brahmiques, où l’on avait chargé les bagages des anachorètes, qui venaient tous à leur suite. On voyait aussi des troupeaux d’antilopes et d’oiseaux, doux habitants de l’Ermitage-Parfait, suivre pas à pas dans cette marche Viçvâmitra, le sublime solitaire. Déjà les troupes des anachorètes s’étaient avancées loin dans cette route, quand, arrivées au bord de la Çona, vers le temps où le soleil s’affaisse à l’horizon, elles s’arrêtent pour camper devant son rivage.Mais, aussitôt que l’astre du jour a touché le couchant, ces hommes d’une splendeur infinie se purifient dans les ondes, rendent un hommage au feu avec des libations de beurre clarifié, et, donnant la première place à Viçvâmitra, s’assoient autour du sage. Râma lui-même avec le fils de Soumitrâ se prosterne devant l’ermite, qui s’est amassé un trésor de mortifications, et s’assoit auprès de lui. — Alors, joignant ses mains, le jeune tigre des hommes, que sa curiosité pousse à faire cette demande, interroge ainsi Viçvâmitra, le saint: « Bienheureux, quel est donc ce lieu, que je vois habité par des hommes au sein de la félicité? Je désire l’apprendre, sublime anachorète, de ta bouche même en toute vérité. »Excitée par ce langage de Râma, la grande lumière de Viçvâmitra commença donc à lui raconter ainsi l’histoire du lieu où ils étaient arrivés:« Jadis il fut un monarque puissant, appelé Kouça, issu de Brahma et père de quatre fils, renommés pour la force. C’étaient Kouçâçwa, Kouçanâbha, Amoûrtaradjasa et Vasou, tous magnanimes, brillants et dévoués aux devoirs du kshatrya.« Kouça dit un jour: « Mes fils, il faut vous consacrer à la défense des créatures. » C’est ainsi qu’il parla, noble Raghouide, à ces princes, de qui la modestie était la compagne de la science dans la Sainte Ecriture.« À ces paroles du roi leur père, ils bâtirent quatre villes, chacun fondant la sienne. De ces héros, semblables aux gardiens célestes du monde, Kouçâçwa construisit la ville charmante de Kâauçâçwi; Kouçanâbha, qu’on eût dit la justice en personne, fut l’auteur de Mahaudaya; le vaillant Amoûrtaradjasa créa la ville de Prâgdjyautisha, et Vasou éleva Girivradja dans le voisinage de Dharmâranya.« Ce lieu-ci, appelé Vasou, porte le nom du prince Vasou à la splendeur infinie: on y remarque ces belles montagnes, au nombre de cinq, à la crête sourcilleuse. — Là, coule la jolie rivière de Mâgadhî; elle donne son nom à la ville de Magadhâ, qui brille, comme un bouquet de fleurs, au milieu des cinq grands monts. Cette rivière appelée Mâgadhî appartenait au domaine du magnanime Vasou: car jadis il habita, vaillant Râma, ces champs fertiles, guirlandes de moissons.« De son côté, l’invincible et saint roi Kouçanâbha rendit la nymphe Ghritâtchyâ mère de cent filles jumelles, à qui rien n’était supérieur en toutes qualités.« Un jour, ces jeunes vierges, délicieusement parées, toutes charmantes de jeunesse et de beauté, descendent au jardin, et là, vives comme des éclairs, se mettent à folâtrer. Elles chantaient, noble fils de Raghou, elles dansaient, elles touchaient ou pinçaient divers instruments de musique, et, parfumant l’air des guirlandes tressées dans leurs atours, elles se laissaient ravir aux mouvements d’une joie suprême.« Le Vent, qui va se glissant partout, les vit en ce moment, et voici quel langage il tint à ces jouvencelles, aux membres suaves, et de qui rien n’était pareil en beauté sur la terre: « Charmantes filles, je vous aime toutes; soyez donc mes épouses. Par là, vous dépouillant de la condition humaine, vous obtiendrez l’immortalité. »« À ces habiles paroles du Vent amoureux, les jeunes vierges lui décochent un éclat de rire; et puis toutes lui répondent ainsi:« Ô Vent, il est certain que tu pénètres dans toutes les créatures; nous savons toutes quelle est ta puissance; mais pourquoi juger de nous avec ce mépris? Nous sommes toutes filles de Kouçanâbha; et, fermes sur l’assiette de nos devoirs, nous défions ta force de nous en précipiter: oui! Dieu léger, nous voulons rester dans la condition faite à notre famille. — Qu’on ne voie jamais arriver le temps où, volontairement infidèle au commandement de notre bon père, de qui la parole est celle de la vérité, nous irons de nous-mêmes arrêter le choix d’un époux. Notre père est notre loi, notre père est pour nous une divinité suprême; l’homme, à qui notre père voudra bien nous donner, est celui-là seul qui deviendra jamais notre époux. »« Saisi de colère à ces paroles des jeunes vierges, le Vent fit violence à toutes et brisa la taille à toutes par le milieu du corps. Pliées en deux, les nobles filles rentrent donc au palais du roi leur père; elles se jettent devant lui sur la terre, pleines de confusion, rougissantes de pudeur et les yeux noyés de larmes.« À l’aspect de ses filles, tout à l’heure d’une beauté nonpareille, maintenant flétries et la taille déviée, le monarque dit avec émotion ces paroles aux princesses désolées: — « Quelle chose vois-je donc ici, mes filles? Dites-le moi! Quel être eut une âme assez violente pour attenter sur vos personnes et vous rendre ainsi toutes bossues?« À ces mots du sage Kouçanâbha, les cent jeunes filles répondirent, baissant leur tête à ses pieds: — « Enivré d’amour, le Vent s’est approché de nous; et, franchissant les bornes du devoir, ce Dieu s’est porté jusqu’à nous faire violence. — Toutes cependant nous avions dit à ce Vent, tombé sous l’aiguillon de l’Amour: « Dieu fort, nous avons un père; nous ne sommes pas maîtresses de nous-mêmes. Demande-nous à notre père, si ta pensée ne veut point une autre chose que ce qui est honnête. Nos cœurs ne sont pas libres dans leur choix: sois bon pour nous, toi qui es un Dieu! » Irrité de ce langage, le Vent, seigneur, fit irruption dans nos membres: abusant de sa force, il nous brisa et nous rendit bossues, comme tu vois. »« Après que ses filles eurent achevé ce discours, le dominateur des hommes, Kouçanâbha fit cette réponse, noble Râma, aux cent princesses: « Mes filles, je vois avec une grande satisfaction que ces violences du Vent, vous les avez souffertes avec une sainte résignation, et que vous avez en même temps sauvegardé l’honneur de ma race. En effet, la patience, mes filles, est le principal ornement des femmes; et nous devons supporter, c’est mon sentiment, tout ce qui vient des Dieux. Votre soumission à de tels outrages commis par le Vent, je vous l’impute à bonne action; aussi je m’en réjouis, mes chastes filles, comme je pense que ce jour vient d’amener pour vous le temps du mariage. Allez donc où il vous plaît d’aller, mes enfants: moi, je vais occuper ma pensée de votre bonheur à venir. »« Ensuite, quand ce roi, le plus vertueux des monarques, eut congédié les tristes jeunes filles, il se mit, en homme versé dans la science du devoir, à délibérer avec ses ministres sur le mariage des cent princesses. Enfin, c’est de ce jour que Mahaudaya fut dans la suite des temps appelé Kanyakoubja, c’est à dire la ville des jeunes bossues, en mémoire du fait arrivé dans ces lieux, où jadis le Vent déforma les cent filles du roi et les rendit toutes bossues."
1555,Poèmes épiques,Shâhnâmeh,FERDOWSI,"Le Livre des Rois- extraits -Lorsque Khosrou eut des nouvelles de sa marche, il devint inquiet
de ses menées violentes, envoya des émissaires actifs pour observer
ce qui se passait, et leur dit : « Avant, tout il faut tirer au clair le s&
«secret de cette armée, si elle est du même avis que Bahram sur la
«guerre, ce qui pour nous ferait traîner en longueur cette affaire;
« ensuite il faut observer si Bahram, quand il se place au centre de
«l'armée, se tient en avant ou au milieu des troupes, comment il
« s'assoit quand il donne audience, et s'il se livre à la chasse pendant
« sa marche. »Les émissaires partirent de la cour, sans que l'armée du roi s'en
fût aperçue; ils partirent, observèrent, revinrent, se rendirent en se- M
cret auprès de Khosrou. et dirent : « L'armée est en toute chose de
«son avis, tant les grands que les petits; pendant qu'il fait marcher
«les troupes, il est toujours au milieu d'elles; tantôt il est avec l'aile
«droite, tantôt avec l'aile gauche, quelquefois auprès des bagages.
« Il tient en bon ordre tous ses hommes et n'a pas besoin d'étrangers.
«Quand il donne audience, il est assis comme les rois et il chasse oa
« dans les plaines avec des guépards. Aucun homme à. vue longue
«et à haute ambition n'est plus illustre, ni plus vaillant que lui; il
«ne sort jamais des coutumes royales, il lit en entier le livre de
« Calilah et Dimnah. »Khosrou dit à son Destour : « Nous avons devant nous une affaire
«longue, car Bahram, quand il lance son cheval contre un ennemi,
«effraye les dragons dans la mer; ensuite il a appris du maître du JOO
« monde, mon père, des manières de roi des rois; enfin on dirait qu'il
«a pris pour Vizir le livre de Calilah, qui est un conseiller savant
« comme personne n'en possède. »Ensuite il dit à Bendouï et à Gustehem : « Nous sommes devenus
«les compagnons du chagrin et des peines.» Guerdouï, Schapour,
Endian et Radman, le chef de l'Arménie, des grands pleins d'intelli-
gence et d'ardeur guerrière, tinrent en secret une séance avec le roiAde l'Iran. Khosrou dit à ces grands : « 0 vous, hommes vaillants et 105
« portant haut la tête ! Ceux dont le cerveau est plein de lumière sont
« défendus par leur sagesse comme par une cuirasse que rien ne peut
«briser, si ce n'est l'épée de la mort, dont les coups traversent l'acier
« du casque comme de la cire. Je suis votre inférieur en âge et ne
« puis nie charger du gouvernement du monde en raison de ma jeu-
« nesse. Dites quel est le remède à employer, car qui de nous ne
« souffre pas de ces blessures ?Le Grand Mobed répondit: «Puisses-tu être heureux! Puisses-tu uo
«être la lumière et le soutien des pauvres d'esprit! Dès que le nivs-
« tère de ce monde qui tourne a paru (dès la création), l'intelligence
« a été divisée en quatre parts. Presqu'une moitié a été donnée aux
«rois, car il leur faut de la majesté et de la raison; une autre part.
« est le lot des hommes purs; une troisième est la part des serviteurs
« du roi, car, puisqu'ils se tiennent près du maître du monde, son in-
« telligence ne se cache pas devant eux; enfin il reste une petite part us
« d'intelligence que les sages attribuent aux cultivateurs. Mais l'homme
« ingrat et celui qui ne connaît pas Dieu n'ont pas d'intelligence. Si
« le roi veut écouter cette parole qu'a dite un sage vieillard et s'il veut.
«y réfléchir dans son âme, il en profitera quand il l'aura fait entrer
« dans son esprit. »Le roi dit : « Si j'écrivais ces paroles en lettres d'or, je ne leur ferais
« que l'honneur qui leur est dû. Les paroles des Mobeds sont des 121
« perles, mais j'ai dans le coeur d'autres soucis. Quand les deux armées
«seront en présence, quand, les pointes des lances s'élèveront au-
« dessus des Gémeaux, ne me blâmera-t-on pas si je sors du centre
« de l'armée et si je m'avance vers l'ennemi? si j'appelle à haute voix
«Bahram, ce Sipehdar insoumis et de mauvais renom? si je lui
« montre un visage de paix? si je le reçois bien et si je le couvre 12;
«de louanges? S'il accepte mes propositions, ce sera bien, car qui
« est comparable à lui dans ma cour? S'il veut la guerre, je suis prêt
« pour la lutte et nous mènerons notre armée contre la sienne. »Les grands lui rendirent hommage et l'acclamèrent roi du monde;
tous les hommes qui avaient de l'expérience applaudirent à ses
paroles, et chacun s'écria : « Ô roi ! puisse le mauvais sort rester loin
«de toi, puissent la victoire et la gloire, la puissance et le diadème no
«impérial être à toi!» Khosrou dit : «Ainsi soit-il! Puissions-nous
«n'être ni vaincus ni désunis! » U emmena l'armée de Baghdad et fit
dresser l'enceinte neuve de ses tentes dans la plaine.Lorsque les deux armées s'approchèrent, d'un côté celle du Sipeh-
bed, de l'autre celle du roi, et lorsque la lampe du monde fut prise
dans le lacet et que la nuit noire secoua ses boucles, les deux ar- 135
niées envoyèrent des rondes pour garder les troupes contre l'ennemi.
Au moment où la nuit, tremblante et les lèvres desséchées, s'enfuit
devant le glaive du jour, on entendit résonner le tambour des deux
grandes tentes et le soleil devint le guide pour le combat. Le roi
ordonna à Bendouï et à Gustehem de mettre leurs casques de fer
et s'aArança avec ses grands à l'esprit serein jusqu'à la source du Nah-
rewan.Une ronde avertit à l'instant Bahram qu'une troupe était arrivée 140
à deux portées de flèche; aussitôt Bahram envoya des troupes, appela
près de lui des hommes expérimentés, monta sur un cheval blanc, à
crinière noire, se cabrant, portant haut la tête, à sabots d'airain. Il
était armé d'une épée indienne, dont le coup frappait comme la
loudre. 11 lança son cheval comme un éclair brillant; à sa gauche était
le vil Ized Guschasp, et llamdan Guschasp et Yelan Sineh l'accompa- m,
gnaient, remplis de haine et le coeur plein d'ardeur. Avec eux mar-
chaient trois vaillants Turcs du pays du Khakan, résolus de servir
la haine de Bahram, et ayant promis tous les trois, que s'ils voyaient
le roi loin de son armée, ils l'amèneraient en courant au camp de
Bahram, mort ou captif.C'est ainsi que se trouvaient d'un côté Khosrou, de l'autre le Peh-
lewan, et au milieu d'eux coulait le Nahrewan; les armées regardaient 1&0
attentivement des deux côtés pour voir comment Bahram s'appro-
cherait du roi.ENTREVUE ENTRE KHOSROU PARVIZ ET RAHRAM D.IOURJNEH.Khosrou et Bahram se rencontrèrent, l'un le visage ouvert et l'autre
avec une mine sombre. Le maître du monde était assis sur son cheval
couleur d'ivoire, une couronne d'or et de rubis sur la tête et vêtu
d'une tunique de brocart d'or de Chine. Guerdouï le précédait comme
guide, Bendouï, Grustehem et Kharrad, fils de Berzin, portant un
casque d'or, l'accompagnaient, couverts de fer, d'or et d'argent, et de 155
ceintures où l'or disparaissait sous les rubis. Lorsque Bahram vit le
visage du roi des rois, il pâlit de colère et dit à ses grands : « Ce mi-
« sérable fils de courtisane s'est élevé de sa bassesse et de sa stupidité
«jusqu'à l'état d'homme, il est devenu fort et fait le fier; un duvet
« noir pousse sur son visage blanc; il devient, un roi Feridoun avec
«la massue et. la couronne; il a appris les manières impériales, mais 100
« sa vie s'évanouira subitement. Ce roi, à l'âme obscure, conduit son
«armée à la façon de Nouschirwan. Begardez ses troupes d'un bout à
«l'autre, et voyez s'il y a parmi eux un seul homme illustre. Je n'y
«aperçois pas de cavaliers avides de combats, qui oseraient se pré-
« senter en face de moi. Il va voir maintenant à l'oeuvre des hommes
« vaillants, il verra le conflit des chevaux, les épées et la poussière des
« combats, le choc des massues et la pluie de flèches, 1 es cris des braves 105
« et les coups donnés et reçus. Un éléphant n'ose tenir sur le champ
«de bataille quand je m'ébranle avec mon armée, les montagnes se
« fendent quand j'élève la voix, et le lion, plein de coeur, s'enfuit. Je
«jette un charme sur la mer avec mon épée, je couvre de sang les
« plaines. »Il parla ainsi et lança son cheval blanc; on aurait, dit que ce des-
trier était un aigle royal qui volait. II choisit un étroit champ de no
bataille, et l'armée le regarda avec étonnement. De là, il revint vers
Je Nahrewan et s'avança vers le fortuné prince, accompagné de quel-
ques Iraniens, tous armés pour le combat contre Khosrou.Khosrou dit. : « 0 vous qui portez haut la tête ! qui de vous recon-
« naît Bahram Djoubhieh?» Guerdouï répondit : «0 roi, regarde
«l'homme monté sur un cheval blanc, en tunique blanche, avec un
« baudrier noir et courant au milieu de la troupe. » Lorsque le maître ns
du monde vit Bahram, il comprit .sa nature parfaitement et dit :
« Cet homme sombre à haute taille, assis sur ce cheval blanc qui
«relève la tête?» Guerdouï répondit : «C'est lui, un homme qui n'a
«jamais eu une pensée de bien. » Khosrou dit : « Si tu fais une q.ues-
« tion à ce Peblewan au dos courbé, il te donnera une réponse rude.
« On dirait que cet homme au museau, de sanglier et aux yeux moitié iso
«fermés a le coeur rempli de colère; regarde ses yeux et tu verras
« que c'est un mauvais homme et l'ennemi de Dieu dans le monde.
«Je ne vois pas en lui une trace de soumission, et il n'obéira jamais
« à personne. »Puis il dit à Bendouï et à Gustehem : « Je tirerai au clair cette
« affaire. Quand l'âne ne veut pas venir vers la charge, porte la lourde
« charge vers le dos de l'âne. Puisque Djoubineh a été perverti par le iss
«Div, comment pourrait-il reconnaître la voie de Dieu? Un coeur
« malade d'ambition n'écoute plus les conseils des grands. Il ne nous
«reste qu'à combattre Djoubineh, car il n'y a pas de place dans son
« âme pour la justice; mais, une fois que l'on entame la lutte, les pa-
« rôles ne sont plus de mise, et il faut réfléchir à tout, depuis le
« commencement jusqu'à la fin; car qui sait qui sera victorieux dans
«la lutte, et qui, de ce côté ou de l'autre, couvrira son armée de
«gloire? Nous avons devant nous une armée si bien ordonnée, avec un mo
« chef ardent pour le combat comme Djoubineh, un homme cruel
« comme le Div terrible, avec des troupes comme des loups qui
« hurlent.« Si vous êtes de mon avis, je ne crois pas me déshonorer si je lui
« fais des avances par des questions de politesse ; cela vaudra mieux
«que si je faiblissais dans le combat. Si je reçois de lui des paroles
«mesurées, ses méfaits inouïs s'oublieront, je lui donnerai un coin ma
« du monde et lui imposerai de la reconnaissance par mes libé-
« ralités. Alors cette lutte et. ces préparations pour le chanxp de ba-
« taille se tourneront en paix; la paix me profitera et ma prudence
« aura empêché des malheurs. Quand un roi agit comme un mar-
«chand, le coeur des hommes purs se réjouit.» Gustehem lui dit :
« 0 roi ! puisses-tu vivre jusqu'à la fin des tenrps. Tes paroles sont 200
« des perles que tu répands, tu es le plus sage des hommes, fais ce
«que tu trouves bon. Tu es plein de justice, mais Bahram, cet es-
« clave est dépourvu de justice, ta tête est remplie de cervelle et la
« sienne est pleine de vent. »"
1556,Poésie,1e Poème Inédit,RABAH BELAMRI,"Ton cri ma mère
guerrier d'éternité
dormant dans ma gorgeje bâtissais dans son oubli
un jardin clair
quand une épine de ma phrase
a effleuré sa paupièreoh maintiens ton regard clos
demeure en ta nuit gardienne de chimères
n'envahis pas la page d'une salive amère"
1557,Poésie,2e Poème Inédit,RABAH BELAMRI,"1
cette nuit
la mer manque de tendresse
horizon de roches
afflux de rouille dans les membres
le pêcheur s'épuise à capter son visage
si près de l'abîme2
les terrasses du sommeil basculent
l'écume se fait banquise
je reviens néanmoins contre ta hanche
dénudé par la rumeur de l'aube3
même le ciel des prophètes prend feu
à ta crinière
ô Boraq de désir
tes ailes bleuies d'audace
inversent l'oeil de la mort4
ce matin
l'île penche sous son poids de lumière
une fillette court sur la dalle des prières
je reçois les embruns de son rire.© Yvonne Belamri"
1558,Poésie,À la Poésie,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Ô douce Poésie !
Couvre de quelques fleurs
La triste fantaisie
Qui fait couler mes pleurs ;
Trompe mon âme tendre
Que l'on blessa toujours :
Je ne veux plus attendre
Mes plaisirs des amours.Donne aux vers de ma lyre
Une aimable couleur,
Ta grâce à mon délire,
Ton charme à ma douleur.
Que le nuage sombre
Qui voile mes destins,
S'échappe, comme une ombre,
À tes accents divins.Sois toujours attentive
À mes chants douloureux ;
D'une pudeur craintive
Enveloppe mes vœux ;
Cache l'erreur brûlante
Qui trouble mon bonheur :
Mais, ô Dieu ! qu'elle est lente
À sortir de mon cœur !"
1559,Poésie,A Perte de Vie un Homme de Poésie,RENE DEPESTRE,"Enrique, de mon village de 1989 je te revois, je nous revois au crépuscule, - dans nos pas d'orphelins de la révolution ; notre utopie à la voile n'a pas eu lieu, malgré le
courage quotidien, le talent et la beauté du monde qui étaient toutefois au rendez-vous cubain.Enrique tu es rentré au foyer natal tout à la poésie au milieu des ténèbres, tout à ton métier de poète lyrique : le
Chili secret tisse et métisse sans fin dans le malheur sa nouvelle toile à rêver.
Jusqu'au bout des jours tu auras écrit au bord d'un abîme sans fond tu auras bâti la maison de la poésie dans un bois qui refuse de donner du feu aux incendiaires.Soudain jeté un soir à la rue de ta mon tu avances avec un sourire de confiance, tu n'as pas manqué un seul matin de cet unique mois de juin de la vie : l'auto de rêve
qu'une jeune fille pilote avec joie et prudence ; ton œuvre est aussi une jeune fille inconsolable au bord de la mer caraïbe, ô mon frère ! mon doux dompteur des larmes de
la poésie !persuade-moi encore que j'ai eu raison de suspendre mes poèmes et mes minuits aux seins prophétiques des femmes : et qu'il en tombera un jour des livresqui ouvrent toutes les portes ; qu'il y aura un printemps qui prête ses ailes à toutes les saudade*.O mon ami penché tout au fond de sa cage à la fenêtre en flammes du rêve cubain, ta poésie d'adolescent vaincu a droit à la première marche éclairée
de la beauté où elle tient les mains et les yeux ouverts pour accueillir avec joie ta chienne de vie qui reviendra chaude encore de sa course désespérée dans l'obscur
chemin des hommes"
1560,Poésie,Adieux a la Poésie,LOUISE ACKERMANN,"Mes pleurs sont à moi, nul au monde
Ne les a comptés ni reçus ;
Pas un œil étranger qui sonde
Les désespoirs que j'ai conçus.L'être qui souffre est un mystère
Parmi ses frères ici-bas ;
Il faut qu'il aille solitaire
S'asseoir aux portes du trépas.J'irai seule et brisant ma lyre,
Souffrant mes maux sans les chanter ;
Car je sentirais à les dire
Plus de douleur qu'à les porter.Paris, 1835."
1561,Poésie,Adieux a la Poésie,THÉOPHILE GAUTIER,"Sonnet.Allons, ange déchu, ferme ton aile rose ;
Ôte ta robe blanche et tes beaux rayons d'or ;
Il faut, du haut des cieux où tendait ton essor,
Filer comme une étoile, et tomber dans la prose.Il faut que sur le sol ton pied d'oiseau se pose.
Marche au lieu de voler : il n'est pas temps encor ;
Renferme dans ton coeur l'harmonieux trésor ;
Que ta harpe un moment se détende et repose.Ô pauvre enfant du ciel, tu chanterais en vain
Ils ne comprendraient pas ton langage divin ;
À tes plus doux accords leur oreille est fermée !Mais, avant de partir, mon bel ange à l'oeil bleu,
Va trouver de ma part ma pâle bien-aimée,
Et pose sur son front un long baiser d'adieu !"
1562,Poésie,Aux Jeunes Poètes,PIERRE ALBERT-BIROT,"Pour faire un poème
Pardonnez moi ce pléonasme
Il suffit de ce promener
Quelque fois sans bougerRegarder dehors et dedans
Avec toutes les cellules
De votre vousEt voici que vous êtes richeMais n'en dites rien à personne
Pour aujourd'hui
Ne faites pas le nouveau-riche
Apprenez les bonnes manières
Car la fortune est peu de chose
à qui ne sait pas s'en servirVous voici fécondésTravaillez façonnez polissez assemblez
Tous ces immatériels matériauxMaintenant
Que vous avez reçu le monde en vous
Portez le monde qui va naîtreObéissez
Parfois aux lois des autres
Parfois aux vôtres
Parfois encore et surtoutà la Loi
Qui n'est ni des autres ni de vousEt vous serez aimés
Des mots des sons des rythmes
Qui s'ordonneront pour vous plaireSoyez triple comme un Dieu
Ou plutôt comme une mère
Et naîtra le poèmeMais j'aurais dû tout simplement vous dire
Copier copier
Religieusement
La vérité que vous êtes
Et vous ferez un poèmeà condition que vous soyez poète."
1563,Poésie,Certains Aiment la Poésie,WISŁAWA SZYMBORSKA,"Certains –
donc pas tout le monde.
Même pas la majorité de tout le monde, au contraire.
Et sans compter les écoles, où on est bien obligé,
ainsi que les poètes eux-mêmes,
on n’arrivera pas à plus de deux sur mille.Aiment –
mais on aime aussi le petit salé au lentilles,
on aime les compliments, et la couleur bleue,
on aime cette vieille écharpe,
on aime imposer ses vues,
on aime caresser le chien.La poésie –
seulement qu’est-ce que ça peut bien être ?
Plus d’une réponse vacillante
fut donnée à cette question.
Et moi-même je ne sais pas, et je ne sais pas, et je m’y accroche
comme à une rampe salutaire."
1564,Poésie,Chantier du Poème,ANDRÉE CHEDID,"L'arrivée du poème est multiple.
La plupart du temps, il progresse comme une vague qui déroule sa turbulence d'images et de mots.
Il s'organise parfois autour d'un mot clef.
Mot-noyau, tombant dru, bousculant le vocabulaire pour se chercher plus loin.
Mais plus encore : soulèvement du dedans; mouvement en quête de ses rythmes, de sa forme-paroles.Greffes, le mot s'impose.
Cet œil, ce bourgeon inséré dans le vif d'une plante, me parle infiniment.Greffe qui donne lieu à une vie autre; à un renouveau à partir d'une blessure, d'un manque.Les analogies affluent, les images se chevauchent.
Je les accepte, je les inscris, en vrac.
Les mots viennent dans une sorte de tohu-bohu, à l'intérieur duquel - plus tard, je le sais -, je découvrirai mon pain, mon eau; et comme une direction.Rarement le poème m'est donné d'un trait.
En général, il m'arrive comme une matière brute, dans laquelle je fourrage et trouve, peu à peu, une ordonnance, des rapports, des sonorités.Serrant les écrous, rejetant le plâtre, repoussant les écorces, je tente d'aller au plus près de ce mouvement initial qui fait écrire.
De ce mouvement qui - peut-être, tout simplement - fait vivre, en densité.Souvent, très souvent, presque malgré moi, je me trouve en face des mêmes thèmes.
Balancement des contraires : obscur-clair, horreurs-beauté, grisaille-souffles, puits-ailes, dedans-dehors, chant et contre-chant.Pouble-pays, en apparence; mais que la vie brasse, ensemble, inépuisablement.Les mots, je les souhaite au service d'un sens (dont la raison ne rend jamais tout à fait compte).
Au service d'une signification qui puisse être partagée.
Ou - du moins - d'une question si primordiale, qu'elle pourrait être celle de tous, et de chacun.Je m'attelle pour cela à un long travail d'éluci-dation; m'efforçant à la transparence des mots, cherchant pour autant à ne pas affadir le troublant mystère de la
poésie, de la vie.J'aime que le mot soit rétif.
Mot sur lequel on bute, et sans lequel le poème ne tiendrait pas.
J'aime le traquer ce mot, partout : dans la vie courante, dans d'autres textes, dans le journal, sur une affiche, dans le métro...
Soudain, il tombe comme un fruit mûr sur un sol en attente; ou se laisse capturer, comme l'oiseau, dans les filets patiemment tendus.Ce mot que l'on sent juste (qui sonne juste, je lis haut pour l'oreille) fait que l'on peut quitter le poème, en repos.
On s'éloigne, libre; pour renaître, haletant, devant le texte à venir.Rien de moins abstrait, de moins factice, que cette préoccupation.
Le corps, la circulation sanguine, la respiration s'en ressentent.La poésie, par moments, nous grefferait-elle à la totalité, à l'ouvert?
A la vraie vie?"
1565,Poésie,"Chaque Texte, Chaque Mot Change",ROBERTO JUARROZ,"Chaque texte, chaque mot change
selon les heures et les angles du jour et de la
nuit,
selon la transparence des yeux qui les lisent
ou le niveau des marées de la mort.Ton nom n’est pas le même,
ma parole n’est pas la même
avant et après la rencontre
avant et après avoir repensé
que demain nous ne serons plus.Toute chose est différente
regardée de jour ou de nuit,
mais ils deviennent plus différents encore
les mots qu’écrivent les hommes
et les mots que n’écrivent pas les dieux.Et il n’y a aucune heure,
ni la plus prometteuse, la plus lucide, la plus
impartiale,
ni même l’heure sans quartiers de la mort,
qui puisse équilibrer les reflets,
ajuster les distances
et faire dire aux mêmes mots les mêmes choses.Chaque texte, chaque forme, qu’on le veuille
ou non,
est le miroir changeant, chatoyant,
de la furtive ambiguïté de la vie.
Rien n’a une seule forme pour toujours.Même l’éternité n’est pas pour toujours."
1566,Poésie,Christine Fait Hommage a Charles D'albret de Son Poème,CHRISTINE DE PISAN,"Bon jour, bon an et quanqu'il puet souffireDe bien, d'onneur et de parfaitte joye,Mon redoubté seigneur, d'Alebret sire,Charles poissant, pri
Dieu qu'il vous envoieCe jour de l'an qui maint bon cuer resjoie,Et vous presenteCestui livret, que j'ay fait par entente,Ou est escript et la joye et la peineQu'ont ceulz qu'Amours met d'amer en la sente,Si le vueilliez recepvoir pour estreine.Et s'il vous plaist a l'ouïr ou le lire,De deux
Amans orrez qu'Amours maistroieSi a entr'eulx debat; car l'un veult direQu'Amours griefve trop plus qu'elle n'esjoie,L'autre dit non et que plus bien envoie,E a l'atenteDe jugement, lequel a mieudre ententeSe soubzmettent et a sentence pleine;Cest nouvel cas a journée presente,Si le vueilliez recepvoir pour estreine.Et non obstant qu'ayent voulu eslireMon seigneur d'Orliens que leur fait voieEt juge en soit, ne vueilliez escondireLeur bon desir, car chascun d'eulx vous proyeTrés humblement, s'il vous plaist toutevoie,Et se guermenteQue vous dissiez vostre avis: se dolenteVie est qu'amer ou trés joieuse et saine,Et le livret le fait vous represente,Si le vueilliez recepvoir pour estreine.Mon redoubté seigneur, des meilleurs trenteMe reçoivent a vo bonté haultaine,Cui mon service ottroy sanz estre lente,Si le vueilliez recepvoir pour estreine."
1567,Poésie,Critique de la Poésie,PAUL ELUARD,"C'est entendu je hais le règne des bourgeoisLe règne des flics et des prêtresMais je hais plus encore l'homme qui ne le hait pasComme moiDe toutes ses forces.Je crache à la face de l'homme plus petit que nature
Qui à tous mes poèmes ne préfère pas cette
Critique de la poésie."
1568,Poésie,Démesure de la Poésie,JACQUES GARELLI,"Le poème est ce qui n'a ni nom, ni repos, ni lieu, ni demeure : fissure à l'œuvre se mouvant. Inutile de le circonscrire hors de paysages connus dans quelque zone aux
pensées interdite, horizon d'antinature ou alors achevé au terme de son dépassement. Il hante notre espace car il est notre temps. Insaisissable en chacune de ses figures qui ne
surgit que pour lier sa tendance naissante à d'imprévisibles successions, le poème sécrète sa propre histoire comme l'avion traceur ses spirales irréductibles dans
leur lecture linéaire à ce que fut dans l'azur ce point blanc. Prenant appui sur l'explosion étoi-lée du langage, ressassant l'amorce naissante de l'événement,
sortant le geste de ses fonctionnels usages, le coupant de ses thématiques intentions, le poème fait qu'après lui l'homme foudroyé demande aux pages l'abri et le repos d'une
histoire, le modèle entrevu parfait de la pierre bleue sur un visage, l'impossible clef. Sans rémission."
1569,Poésie,Dernier Poème,LUCIEN BECKER,"Tu es née sur un ordre de la lumière qui partage avec toi ses richessesi rcomme le reu partage son or avec la nuit, pourtant pleine jusqu'aux montagnes.Ton corps s'éclaire de l'intérieur comme la moisson ou comme la rivière lorsque la clarté se suspend encore au couchant coupé soudain du jour.Il ne faut pas que tu aies peur dans l'immense bagne de l'horizon puisque ton cœur peut battre à l'aise derrière mes doigts tendus sur toi.L'amour nous donne alors la forcede poursuivre l'aventure du soleilà la seule lueur de nos veinesentre des murs qui nous serrent à la gorge.Tu entres dans ma vie avec la certitude que, menée à deux, elle n'aura pas plus de fin que l'éternel matin de la terre, que la nuit surgissant d'entre les siècles."
1570,Poésie,Derniers Poèmes,LUCIEN BECKER,"Il n'y a plus de poussière sur le chemin, ni aucun des pas qui l'emmenaient au village pour voir les arbres se reposant dans les cours ou la fontaine, armoire de jour sous la nuit.Le soleil court au sol, fouillant toutes les herbes et chacune d'elles se fait droite et blanche comme si tout un sous-bois s'éclairait le temps d'un regard venu de partout à la
fois.Le miroir veille, mal à l'aise contre le plâtre.
La fenêtre est une branche morte dresséedans le ciel à jamais charbonneux des carreaux.
On entend respirer la forêt au fond d'un meuble.Mais je te retrouve très proche du couchant comme préservée de l'espoir le plus courant avec un cœur qui ne fait presque pas de bruit et quelques mots soumis aux règles
de la vie.Le couchant n'est plus qu'une jetée sur le parquet où parfois un petit morceau de verre étincelle.
La nuit est un ciment entre les arbres du verger qui vit déjà sur ses réserves de silence.Rien de ce qui fut le ciel ne dure dans les vitres qui s'habituent à la clarté sans âme des lampes.
Placées à la rencontre du jour et du soir, elles font de la foule un vivier de regards.Le temps ne règne pas pour les chaises qui sont des branches mortes ayant appris à exister.
L'ombre est toujours à l'étroit entre armoire et mur même quand le soleil s'est couché dans le vin.Mais rien ne pourra se passer dans cette pièce dont les angles taillent à vif un univers posé partout autour de moi comme un rocher pour lequel, même mort, je resterai
à naître.La vitre a de la peine à contenir l'été, les chemins dorment enroulés dans leur poussière, chaque ombre est transparente d'un peu de soleil, il fait grand jour
très loin derrière les paupières.Un insecte est posé, depuis midi, sur un mur qui porte à lui seul plus de la moitié du ciel.
L'ortie veille sur une goutte de rosée qu'elle a pu sauver d'un matin qui brûle encore.Il faut aller au bout du couloir pour trouver un semblant de fraîcheur qui sente la verdure.
Dans la porte entr'ouverte apparaît une femme que la clarté poursuivra jusque dans la nuit.Il y a quelque part un ver qui ronge une poutre.
On l'entend mieux entre chaque battement de cœur.
Il cherche sa route sur les sommets du silence comme un aveugle dans un quartier inconnu.Un peu d'eau se dessèche sur une table où le couteau est comme un ossement laissé par le jour quand l'ombre s'arc-boute aux murs sans autre lueur que celle qui tressaute au bord
d'un ustensile.Dans l'âtre, il y a le feu et ses montagnes,le sang passe à la tempe et rentre dans son tunnel,la ville sans âge s'arrête près des lampesoù la lumière se repose de l'été.Un vieux chêne veille en secret dans l'armoire d'où des centaines de matins se sont levés sans pouvoir trouver une route vers le ciel parce qu'un plafond s'est mis sur leur
passage.Gardé par les pierres, l'homme a hâte de vivre à l'abri d'un simple front sans autre espoir que celui d'apercevoir le plus longtemps possible un monde indifférent,
dressé vers la clarté.Tout est neuf après le passage de la pluie : de l'arbre qui brille comme une armure à l'herbe lourde de bouquets et de bagues, aux pierres belles comme une épaule de femme.Le verger pense au long mûrissement des fruits auxquels les feuilles font comme des nids.
Il reste une faille par où le ciel descend pour donner, au sol, son visage à une fleur.Les chemins ne sont plus que boue parmi la paille et le soleil fait déborder toutes les flaques.
Il n'y a plus de vent pour animer les sources dans l'après-midi figé comme du calcaire.Le ruisseau arrive à cerner la campagne et le jour n'a qu'à se laisser porter par lui jusqu'au point où il se rattrape à des branchages parce que la forêt vient sur lui
comme un orage.-La nuit s'appuie sur la rampe de lumièrequi s'élève dans chaque rue de la ville.On croise des gens n'existant que parce qu'ils marchentjusqu'aux murs d'une pièce où ils s'arrêtent, grandis.En quête d'une fenêtre tournée vers un peu de ciel, la main ne rencontre qu'un verre impersonnel.
Elle ne sait que faire du corps qui la dirige dans un espace où rien n'a prise, sinon le sommeil.Rien ne distrait le masque de fille rieuseque se donne la lampe pour faire vivre ce qui l'entoure.Elle ignore qu'il y a, comme elle, d'autres lampesqui font des signes auxquels personne ne répond.Car la parole est engluée au fond des gorges, les yeux ont cessé de regarder au-delà des cils, le corps lui-même se retranche derrière la peau dans l'attente que la
mort le dépasse, sans le voir.La source qui mesure la boisson de la terre se nourrit d'un peu de roche et de lèvres chaudes.
Elle est très calme dans l'encadrement du jour mais le soir elle éteint des fournaises d'insectes.Son visage est de vent patiemment maîtrisé ou de lueurs qu'elle aiguise au fond de sa nuit.
Elle sait se faire caillou tombé de l'herbe, ne pas bouger quand la tempête est dans l'arbre.Elle arrive à courber le monde d'un fleuve qu'elle lance à partir d'une goutte d'eau à travers les blés dociles, les prairies trop douces qui vont d'un pont à l'autre
sans voir aucune ville.D'un seul tenant comme l'hiver ou le beau temps, elle n'a de regard que pour l'homme aux mains dures qui s'agenouille devant elle, seule déesse ayant survécu à tous les âges
de l'humanité.Un lierre tout de miroirs traverse le bois sans craindre le vent presque nu de l'hiver.
Les bourgeons se serviront de ses veilleuses pour retrouver le chemin du printemps.Le grand air est une montagne très instable, dressée par-dessus le vide que fait la nuitdans sa retraite au fond des granges ou des ruisseaux près d'un jour qui n'ira pas jusqu'au bout du monde.Il y a parmi les arbres soudés les uns aux autres quelques taches grises : maisons où rien ne bouge, sinon les nuages naviguant dans des vitres ou la fumée planant sans hâte
sur le soir.Le soleil, venu d'un espace grand comme une chambre,éclaire à peine l'herbe sèche d'un pré,rase les toits pourtant très bas, s'y retientet tombe, en heurtant le seul oiseau encore en vie."
1571,Poésie,Dix-Septième Poème,PIERRE OSTER,"(extrait)Le ciel sur les hauteurs a l'éclat d'une rose qu'on cueille.Le vent siffle, murmure. Une plume d'oiseau tombe de feuille en feuille.Et, sans un mot, dès le matin, je me lève et j'adresse mes pasVers un jardin que je connais, que le soleil n'ignore pas !L'herbe est moins noire. C'est le jour. C'est l'ultime gelée.J'offre ma bouche vide à la nuit qui fut vaine et salée ! Le vent m'incite à tout sentir comme un triomphe ou comme un don,À me confondre avec le jour, puisque le jour est bon, Puisque j'ai découvert, posté sur le seuil d'une grange. Un grand arbre, qui me domine, qui sous sa puissance me range
!La mer au loin s'emporte et les rocs braveront son courroux.L'acre brume des prés voile très doucement le ciel teinté de roux.L'air se réchauffe quand je souffle ! El le vent perpétue,Il fait sonner, sur les chemins, une parole que j'ai tue.La marée envahit les champs par lesquels j'allais et venais,Entremêle des bouts de corde ou des lambeaux de harnais,Courbe avec majesté l'herbe qui brillera dans l'aube printanière !Et tandis que le jour apparaît au milieu d'une ornière,L'on peut entendre, qui recommence et roule àI l'occident, Le sombre orage que j'augurais en contemplant le ciel ardent ! Le siège des dieux les plus hauts ressemble au pays que je scrute.Il n'est que de songer pour être transporté sur une côte abrupte.Des oiseaux bougent près des maisons, des buissons, des récifs.I J'appelle la tempête et m'enfuis sous les chênes massifs. Que le soleil soit offusqué par quelque nuage qui passe Ou que des profondeurs on le hisse à la fin comme une
nasse, Je surprends sur la mousse innocente, où j'aime à me coucher.Des pétales que je défroisse et des fleurs de pêcher. Le désir me tient en éveil... Je vois s'animer les feuillages.L'odeur qui monte de la mer entoure les villages. Se répand au-dessus de l'abîme, au-dessus des roseaux !La brise rafraîchit, rafraîchit l'apparence éternelle des eaux.Sous mon regard le seul jardin se remplit d'une flamme subite. Le souvenir d'un sourire accroît la force qui m'habite. Au nom des dieux, des dieux obscurs, des dieux qui régnent sur
la cour, Je me recueille pour accueillir intimement le jour ! Des armes gisent dans les taillis, dans la broussaille.Un cri retentit sur les toits, dont toute la terre tressaille.Tel chemin creux doit m'inspirer un chant plus rude et plus nuQue les cailloux que mon pied heurte à la corne d'un hois inconnu !À la corne du même bois, une étoile s'embrase et vacille...Dans l'herbe qui me ravit, je ramasse une courte faucilleEt, contournant pour mon plaisir ce qui reste des murs d'un lavoir.J'ordonne aux sources comme aux ruisseaux de s'émouvoir !Que les eaux sourdent lorsque le ciel, lorsque le temps se brouille,Lorsque avec peine je repousse une porte que ronge la rouille,lorsqu'une voix m'enchante et m'entraîne au plus noir d'un hallier...Les astres ni la nuit ne sont rien que je puisse oublier.Le jour s'infiltre pudiquement dans des maisons que je devineEt la plainte que j'écoutais devient une plainte divine.Le ciel matinal se pommelle. A ma droite, un cheval gris et blancMe masque un moment le soleil qui luisait sur son flanc!Je songe encore à la nuit... Je songe au silence paniqueQui dans la nuit me pénétrait des secrets que la nuit communique !Autour des rocs la mer circule et je sais que mes songes sont vrais."
1572,Poésie,Don du Poème,STÉPHANE MALLARMÉ,"Je t'apporte l'enfant d'une nuit d'Idumée !
Noire, à l'aile saignante et pâle, déplumée,
Par le verre brûlé d'aromates et d'or,
Par les carreaux glacés, hélas ! mornes encor,
L'aurore se jeta sur la lampe angélique,
Palmes ! et quand elle a montré cette relique
À ce père essayant un sourire ennemi,
La solitude bleue et stérile a frémi.Ô la berceuse, avec ta fille et l'innocence
De vos pieds froids, accueille une horrible naissance :
Et ta voix rappelant viole et clavecin,
Avec le doigt fané presseras-tu le sein
Par qui coule en blancheur sibylline la femme
Pour des lèvres que l'air du vierge azur affame ?"
1573,Poésie,Drame en Trois Ballades - Poésie,CHARLES CROS,"Pour fuir l'ennui que son départ me laisse,
Pendant le jour, je m'en vais au travers
Des bois, cherchant les abris bien couverts.
Comme deux chiens qu'on a couplés en laisse.
Deux papillons courent les taillis verts.
Lors, je m'étends dans l'herbe caressante.
Les moucherons, les faucheux, les fourmis
Passent sur moi, sans que mon corps les sente,
Les rossignols là-haut sont endormis.
Et moi. je pense à ma maîtresse absente.Le soir, traînant la flèche qui me blesse.
Je vais, longeant la rue aux bruits divers.
Le gaz qui brille aux cafés grands ouverts.
Les bals publics, flots d'obscène souplesse.
Montrent des chairs, bons repas pour les vers.
Mais, que parfois, accablé, je consente.
Muet, à boire avec vous, mes amis,
La bière blonde, ivresse alourdissante.
Parlez, chantez
I
Rire vous est permis.
Et moi, je pense à ma maltresse absente.Mais il est tard.
Dormons.
Rêvons d'Elle.
Est-ceLe souvenir des scintillants hiversQui se déroule en fantômes pervers.Dans mon cerveau que le sommeil délaisse.Au rhythme lent et poignant d'anciens vers?Enfin, la fièvre et la nuit fraîchissanteFerment mes yeux, domptent mes flancs blêmis...Quand reparaît l'aurore éblouissante.Voici crier les oiseaux insoumis.Et moi, je pense à ma maîtresse absente.ENVOIA ton lever, soleil, à ta descente
Que suit la nuit au splendide semis.
L'homme, oubliant sa pioche harassante,
Sourit de voir mûrir les fruits promis.
Et moi, je pense à ma maîtresse absente.IINous sommes assis au bois*
Dans les clairières endormantes.
Mon esprit naguère aux abois
Se rassure à l'odeur des menthes.
Le vent, qui gémissait hier.
Aujourd'hui rit et me caresse.
Les oiseaux chantent.
Je suis fier,
Car j'ai retrouvé ma maîtresse.La rue a de joyeuses voix.
Les ouvrières sous leurs mantes
Frissonnent, en courant.
Je vois
Les amants joindre les amantes.
Aux cafés, voilà le gaz clair.
Lumière vive et charmeresse.Il y a du bonheur dans l'air.
Car j'ai retrouvé ma maîtresse.Et dans tes bras, sur tes seins froids,
J'ai des lassitudes charmantes.
Qu'as-tu fait au loin?
Je te crois,
Que tu sois vraie ou que tu mentes.
Tes seins berceurs comme la mer.
Comme la mer calme et traîtresse,
M'endorment...
Plus de doute amer!
Car j'ai retrouvé ma maltresse.ENVOIA toi, merci ! chemin de fer,
J'étais seul; mai8 un soir d'ivresse,
Tu m'as tiré de cet enfer,
Car j'ai retrouvé ma maîtresse.IIIFeuilles, tombez sous la fureur du vent
Et sous la pluie atroce de novembre.
Toute splendeur, à la fin, se démembre.
L'eau, trouble, perd son reflet décevant.
Ainsi s'en va tout mon bonheur d'avant.
Les doux retraits de mon âme charmée
Sont dénudés, sans oiseaux.
L'avenir
Et mes projets, forte et brillante armée,
Sont en déroute à ton seul souvenir,
O ma maîtresse absolument aimée!J'ai tant vécu dans ton charme énervant,
Comme nourri de gâteaux de gingembre,
Commeenivré de vétyver et d'ambre
I
Et, rassuré, je m'endormais souvent
Sur tes beaux seins, tiède ivoire vivant.
Moi, j'aurais cru ta voix accoutumée;
Le sort brutal voulut la démentir.
Car il mentait ton long regard d'aimée
I...Mais je n'ai pas, certes, de repentir,
O ma maîtresse absolument aimée!Et maintenant, seul comme en un couvent.
J'attends en vain le sommeil dans ma chambre.
Ta silhouette adorable se cambre
Dans ma mémoire.
Et je deviens savant
A m'enivrer des drogues du
Levant.
Que ma ferveur soit louée ou blâmée.
Je veux t'aimer. n'ayant meilleur loisir.
Tu resteras en moi comme un camép.
Comme un parfum chaud qui ne peut moisir,
A ma maîtresse absolument aimée!ENVOIMonde jaloux de ma vie embaumée.
Enfer d'engrais, de charbon et de cuir.
Je hais tes biens promis, sale fumée!...
Pour ne penser qu'à toi, toujours, où fuir, Ô ma maîtresse absolument aimée?"
1574,Poésie,Du Roman au Poème,ALAIN BOSQUET,"Ainsi s'achève le roman.Comme il se doit, le personnagemeurt au dernier chapitre.On peut le regretter ;on peut aussi parler de délivrance.Quelques lecteurs ajoutent,soit des virgules,soit des soupirs.L'intrigue était très raisonnable,et les coups de théâtre mesurés.Le livre se refermesur le héros, sur la raison.On peut songer à d'autres aventures.On peut tout oublier.Ainsi commence le poème."
1575,Poésie,Éloge de la Poésie : Calliopée - Élégie,JEAN DE LA FONTAINE,"Ô vous qui m'écoutez, troupe noble et choisie,
Ainsi qu'eux quelque jour vous vivrez d'ambrosie ;
Mais
Alcandre lui-même aurait beau l'espérer,
S'il n'implorait mon art pour la lui préparer.
Ce point tout seul devrait me donner gain de cause :
Rendre un homme immortel sans doute est quelquechose ;
Apellanire peut par ses savantes mains
L'exposer pour un temps aux regards des humains :
Pour moi, je lui bâtis un temple en leur mémoire ;
Mais un temple plus beau, sans marbre et sans ivoire,
Que ceux où d'autres arts, avec tous leurs efforts,
De l'Univers entier épuisent les trésors.
Par le second discours on voit que la
Peinture
Se vante de tenir école d'imposture,Comme si de cet art les prestiges puissants
Pouvaient seuls rappeler les morts et les absents !
Ce sont pour moi des jeux : on ne lit point
Homère,
Sans que tantôt
Achille à l'âme si colère,
Tantôt
Agamemnon au front majestueux,
Le bien-disant
Ulysse,
Ajax l'impétueux,
Et maint autre héros offre aux yeux son image.
Je les fais tous parler, c'est encor davantage.
La
Peinture après tout n'a droit que sur les corps ;
Il n'appartient qu'à moi de montrer les ressorts
Qui font mouvoir une âme, et la rendent visible ;
Seule j'expose aux sens ce qui n'est pas sensible,
Et, des mêmes couleurs qu'on peint la vérité,
Je leur expose encor ce qui n'a point été.
Si pour faire un portrait
Apellanire excelle,
On m'y trouve du moins aussi savante qu'elle ;
Mais je fais plus encor, et j'enseigne aux amants
A fléchir leurs amours en peignant leurs tourments.
Les charmes qu'Hortésie épand sous ses ombrages
Sont plus beaux dans mes vers qu'en ses propresouvrages ;
Elle embellit les fleurs de traits moins éclatants :
C'est chez moi qu'il faut voir les trésors du printemps.
Enfin, j'imite tout par mon savoir suprême ;
Je peins, quand il me plaît, la
Peinture elle-même.
Oui, beaux-arts, quand je veux, j'étale vos attraits :
Pouvez-vous exprimer le moindre de mes traits ?
Si donc j'ai mis les dieux au-dessus de l'envie,
Si je donne aux mortels une seconde vie,
Si maint œuvre de moi, solide autant que beau,
Peut tirer un héros de la nuit du tombeau,
Si, mort en ses neveux, dans mes vers il respire,Si je le rends présent bien mieux qu'Apellanire,Si de
Palatiane, au prix de mes efforts,Les monuments ne sont ni durables, ni forts,Si souvent
Hortésie est peinte en mes ouvrages,Et si je fais parler ses fleurs et ses ombrages,Juges, qu'attendez-vous ? et pourquoi consulter ?Quel art peut mieux que moi cet écrin mériter ?Ce n'est point sa valeur où j'ai voulu prétendre :Je n'ai considéré que le portrait d'Alcandre.On sait que les trésors me touchent rarement :Mes veilles n'ont pour but que l'honneur seulement ;Gardez ce diamant dont le prix est extrême ;Je serai riche assez pourvu qu'Alcandre m'aime. »"
1576,Poésie,Elsa Entee dans le Poème,LOUIS ARAGON,"Entre assieds-toi soleil et qu'à tes pieds se couche
Le lion des fureur qui sortait de ma boucheQue je n'entende plus qu'en moi ce cœur dompté
Assieds-toi c'est le soir et souris c'est l'étéMusique de ma vie ô mon parfum ma femme
Empare-toi de moi jusqu'au profond de l'âmeEntre dans mon poème unique passion
Qu'il soit uniquement ta respirationImmobile sans toi désert de ton absenceQu'il prenne enfin de toi son sens et sa puissanceIl sera ce frémissement de ta venueLe bonheur de mon bras touché de ta main nueIl sera comme à l'aube un lieu de long labour
Quand l'hiver se dissipe et l'herbe sort au jourEntre amour c'est ici l'effrayante forêtOù la nuit ne tient pas du ciel ses yeux secretsEntre dans mon poème où les mots qui t'accueillent
Ont le pa^pitement obscur et doux des feuillesOù t'entourent la fuite et l'ombre des oiseaux
Et le cheminement invisible des eauxTout t'appartient
Je suis tout entier ton domaine
Ma mémoire est à toi
Toi seule t'y promènesToi seule vas foulant mes sentiers effacés
Mes songes et mes cerfs t'y regardent passerTu marches sur les fleurs d'enfer de mon
Ardenne
Mon enfance t'y suit comme un lointain édenUne brume de moi bleuit au haut des monts
Où le cheval
Bayard porta les fils
AymonÔ mes enchantements dissipés ô marelle
Des mares d'autrefois ô miroirs sous la grêleViens-t'en dans cette chasse énorme qui fut moi
Ainsi que
Montessor entre
Meuse et
SemoyPrends le couvert des bois où quand s'en vint
Pétrarque
Toute biche était
Laure et des mains tombait l'arcParmi les chênes nains dont la tête dit non
Si le vent se souvient des rouvres d'AvignonDu jardin que les murs de tous côtés endiguent
Où l'ombre a la senteur violente des figuesMais déjà c'est ta lèvre et ce couple c'est nous
C'est toi le clair de lune où je tombe à genouxEt la terrasse y tremble et la pierre se trouble Étoiles dans ma nuit ma violette doubleCe sont tes yeux ouverts sur les temps désunis
Jusque dans mon sommeil
Eisa mon insomnieIIIl est sept heures dix une tasse de menthe À côté de la pendule en cuir refroiditJe suis seul au matin dont les cendres dormantes
Blanchissent sans pouvoir oublier l'incendieJe parle à haute voix le langage des vers
Comme si je faisais l'essai de ma folieD'où me vient-il ce goût puéril et pervers
D'où me viennent les mots que je lie et délieQu'est-ce que ce plaisir morose et monotone
Ce passe-temps verbal et qui donc s'y complaîtC'est bien moi je m'entends m'interromps et m'étonne
Et de mes doigts mentaux tombent les osseletsC'est un jour machinal aujourd'hui qui se lèveJe n'attends que le temps dans la chambre où je suisLe temps s'arrête en moi comme un sang qui fait grève
Et je deviens pour moi comme un mot qui me fuitIIIComme avec le soleil l'arbre immobile engage
Dans le tourner du jour un discours de rameaux
Mes bras vers toi se font invention des mots
Quand je te touche enfin je comprends le langageJ'ai peur d'être un miroir où tout s'évanouit
Toute ma chair vers toi crie un enfantement
Paroles de mes mains métaphoriquement
Vers l'autre vous frayez une route inouïeComment faire tomber cette feinte couleur
Des vocables fixés aux lèvres des humains
Ce qui deux fois se dit insulte au lendemain
Et tout ce rouge mis se fane avec les fleursLa vie en mouvement quels doigts l'ont-ils saisie
Quel lexique y a-t-il pour le vent et le sable
Il faut substituer 6 cœur inconnaissable À l'ancien alphabet le radar poésieJe vois sans yeux je suis une clameur sans bouche
Je suis le phare obscur qu'on appelle pensée
J'ai fait de mon désir une force insensée
Le mystère à mes pieds terre à terre se coucheJe ne compare pas les choses
Je démens
Leurs rapports
J'établis d'autres lois de nature
J'ouvre sans la toucher la porte et m'aventure
Où rien n'obéit plus qu'à mon commandementTout d'un coup je comprends la chose qui m'habite
Et qui n'est qu'une forme étrange de raison
Une physique de l'amour de
Toi
Disons
Mieux
Une possession sans fin ni limiteOui je suis possédé de toi
Si les enfants
Le rire et les cailloux me chassent peu m'importe
Qu'on m'arrache le cœur et que le sang me sorte
C'est toi mon être encore où mon être se fendOui possédé de toi jusqu'au fil de ma trame
De part en part de fond en comble possédé
Mort je n'éveillerai jamais que ton idée
Car ma poussière aura le parfum de ton âmeJe te donne la flamme et la cendre du feu
Je te donne le chant dément qui me traverseJe te donne le vent tantôt qui me disperse
Je te donne le ciel qui fait nos veines bleuesO pauvreté de moi qui m'en viens faux
Roi
Mage
Te porter des présents misérables et vains
Et comme sa couleur le verre doit au vin
Je m'onivre en peignant ma vie à ton imageJe vais formant des vers plus forts que les baisers
Je vis comme un marin dans l'écume des proues Éclaboussé du chant de la mer à la roue
Réinventant le jour dans les vagues briséesCe qui de moi s'arrache au-delà de moi-même
Cet appel résumant ce que je suis
Ce cri
Par quoi les hommes font l'aveu du plaisir pris
Cotte façon que j'ai de dire que je t'aimeEt de dire cela seulement sans jamais
Desserrer un instant ma volonté d'étreinte
Sans remarquer le temps les étoiles éteintes
Et de dire je t'aime ainsi que je t'aimaisVoilà voilà pourquoi je suis né ma victoire
Rien rien ne pourra plus faire qu'elle ne fût
Même sans bras sans tôte et debout sur son fût
De pierre et
Samothrace au loin morte à l'Histoire"
1577,Poésie,"En Vain, le Poème",RICHARD ROGNET,"Aujourd'hui, je m'accused'admettre un bonheurqui voulut abolirsonges creux et chimères.Prince de la solitude,antécédent du silence,il fallait le rester et nejamais choisir le poèmetémoin d'un fatal équilibre.Trop de mots bien placésnuisent à l'incertitude,au sommeil monotonedes ruines qui m'aspirent.Mots espérés pourtant,attendus, réponse à tout,mots que l'instant questionnesans risquer l'existence.Il faudrait que tout manquelorsqu'on vient de tout dire,revenir en arrière dans la volupté noired'un alphabet meurtriqui ne s'ordonne pas.Aujourd'hui, au déclin de mavie trop visible, j'étrangle mon poème :je veux voir l'intérieur,les passagers confusqui me frôlent, se taisent."
1578,Poésie,Heures Sereines,CHARLES CROS,"A
Victor
Meunier.J'ai pénétré bien des mystères
Dont les humains sont ébahis :
Grimoires de tous les pays, Êtres et lois élémentaires.Les mots morts, les nombres austères
Laissaient mes espoirs engourdis;
L'amour m'ouvrit ses paradis
Et l'étreinte de ses panthères.Le pouvoir magique à mes mains
Se dérobe encore.
Aux jasmins
Les chardons ont mêlé leurs haines.Je n'en pleure pas; car le
Beau
Que je rêve, avant le tombeau,
M'aura fait des heures sereines."
1579,Poésie,Illuminations,ARTHUR RIMBAUD,"Sur le nouvel ordre dans lequel nous donnons ces textes, voir la préface, pages 16-17. Pour le reste, nous suivons André Guyaux dans son effort de lecture plus respectueuse des
manuscrits (Illuminations, édition parue à La Baconnière en 1985), sauf quelques exceptions que nous signalons quand elles dépassent le niveau de la virgule et sauf deux
coquetteries inutiles : 1"") le respect aveugle des lignes du manuscrit (absurde : Rimbaud ou Nouveau s'arrêtent au bout de chaque ligne, comme quiconque écrit de la prose, parce
qu'ils sont arrivés au bord du papier ! S'ils avaient voulu aller à la ligne à un mot précis, ils auraient mis une majuscule — ce qu'ils font d'ailleurs dans .Marine
» et « Mouvement ») ; 2°) le refus de distinguer typographiquement les titres (dans les brouillons d'Une saison en enfer, nous voyons déjà que Rimbaud écrit
en minuscules les titres que l'imprimeur, selon la convention et avec son accord au foins tacite, fera venir en capitales. Aux capitales, toutefois, nous avons ici préféré le bas
de casse italique, qui permet de voir que Rimbaud met une majuscule à « Déluge » ou à « Raison »).Les crochets signalent des mots rayés dans le manuscrit et qui sont cependant éclairants (sans qu'on puisse toujours savoir, d'ailleurs, si « sont des ratures de Rimbaud ou de
son premier éditeur, Félix Fénéon)."
1580,Poésie,Je ne Crois plus aux Mots des Poèmes,ANTONIN ARTAUD,"Je ne crois plus aux mots des poèmes,
car ils ne soulèvent rien
et ne font rien.
Autrefois il y avait des poèmes qui envoyaient un guerrier se faire trouer la gueule,
mais la gueule trouée
le guerrier était mort,
et que lui restait-il de sa gloire à lui ?
Je veux dire de son transport ?
Rien.
Il était mort,
cela servait à éduquer dans les classes les cons et les fils de cons qui viendraient après lui et sont allés à de nouvelles guerres
atomiquement réglementées,
je crois qu’il y a un état où le guerrier
la gueule trouée
et mort, reste là
il continue à se battre
et à avancer,
il n’est pas mort,
il avance pour l’éternité.
Mais qui en voudrait
sauf moi ?
Et moi, qu’il vienne celui qui me trouera la gueule
je l’attends."
1581,Poésie,L'Ange de Poésie et la Jeune Femme,SOPHIE D'ARBOUVILLE,"L'ANGE DE POÉSIE.Éveille-toi, ma sœur, je passe près de toi !
De mon sceptre divin tu vas subir la loi ;
Sur toi, du feu sacré tombent les étincelles,
Je caresse ton front de l'azur de mes ailes.
À tes doigts incertains, j'offre ma lyre d'or,
Que ton âme s'éveille et prenne son essor !...Le printemps n'a qu'un jour, tout passe ou tout s'altère ;
Hâte-toi de cueillir les roses de la terre,
Et chantant les parfums dont s'enivrent tes sens,
Offre tes vers au ciel comme on offre l'encens !
Chante, ma jeune sœur, chante ta belle aurore,
Et révèle ton nom au monde qui l'ignore.LA JEUNE FEMME.Grâce !.. éloigne de moi ton souffle inspirateur !
Ne presse pas ainsi ta lyre sur mon cœur !
Dans mon humble foyer, laisse-moi le silence ;
La femme qui rougit a besoin d'ignorance.
Le laurier du poète exige trop d'effort...
J'aime le voile épais dont s'obscurcit mon sort.
Mes jours doivent glisser sur l'océan du monde,
Sans que leur cours léger laisse un sillon sur l'onde ;
Ma voix ne doit chanter que dans le sein des bois,
Sans que l'écho répète un seul son de ma voix.L'ANGE DE POÉSIE.Je t'appelle, ma sœur, la résistance est vaine.
Des fleurs de ma couronne, avec art je t'enchaîne :
Tu te débats en vain sous leurs flexibles nœuds.
D'un souffle dévorant j'agite tes cheveux,
Je caresse ton front de ma brûlante haleine !Mon cœur bat sur ton cœur, ma main saisit la tienne ;
Je t'ouvre le saint temple où chantent les élus...
Le pacte est consommé, je ne te quitte plus !
Dans les vallons lointains suivant ta rêverie,
Je prêterai ma voix aux fleurs de la prairie ;
Elles murmureront : « Chante, chante la fleur
Qui ne vit qu'un seul jour pour vivre sans douleur. »
Tu m'entendras encor dans la brise incertaine
Qui dirige la barque en sa course lointaine ;
Son souffle redira : « Chante le ciel serein ;
Qu'il garde son azur, le salut du marin ! »
J'animerai l'oiseau caché sous le feuillage,
Et le flot écumant qui se brise au rivage ;
L'encens remplira l'air que tu respireras...
Et soumise à mes lois, ma sœur, tu chanteras !LA JEUNE FEMME.J'écouterai ta voix, ta divine harmonie,
Et tes rêves d'amour, de gloire et de génie ;
Mon âme frémira comme à l'aspect des cieux...
Des larmes de bonheur brilleront dans mes yeux.
Mais de ce saint délire, ignoré de la terre,
Laisse-moi dans mon cœur conserver le mystère ;Sous tes longs voiles blancs, cache mon jeune front ;
C'est à toi seul, ami, que mon âme répond !
Et si, dans mon transport, m'échappe une parole,
Ne la redis qu'au Dieu qui comprend et console.
Le talent se soumet au monde, à ses décrets,
Mais un cœur attristé lui cache ses secrets ;Qu'aurait-il à donner à la foule légère,
Qui veut qu'avec esprit on souffre pour lui plaire ?
Ma faible lyre a peur de l'éclat et du bruit,
Et comme Philomèle, elle chante la nuit.
Adieu donc ! laisse-moi ma douce rêverie,
Reprends ton vol léger vers ta belle patrie !L'ange reste près d'elle, il sourit à ses pleurs,
Et resserre les nœuds de ses chaînes de fleurs ;
Arrachant une plume à son aile azurée,
Il la met dans la main qui s'était retirée.
En vain elle résiste, il triomphe... il sourit...
Laissant couler ses pleurs, la jeune femme écrit."
1582,Poésie,L'énigme - Poésie,ANDRÉE CHEDID,"Celle qui s'enfouit au creux des choses
Celle qui affleure et se dissipe
Celle qui germe à chaque escale
Celle qui s'écarte à chaque question
Celle qu'aucune parole ne bride
Celle qui consume chaque abri
Celle qui dérange les miroirs
Celle qui n'a ni terme ni nom."
1583,Poésie,L'Esprit de Poésie,MICHEL DEGUY,"Toute figure est figure de pensée... Une figure est celle du dieu de poésie Qui se glisse dans la forme de cette figure En ressemblant à s'y méprendre à cet hôte
qui l'accueille Pour y féconder Alcmène la poésieL'esprit de poésie : un défieur de dieux qui invoque : « qu'est-ce que vous attendez ? ! » Cette durée ne peut pas durer ! Il faut que l'interminable soit ponctué
; qu'il y ait de l'interruption, du contour, de l'apparition, de la finition ! Venez. J'expose la peau ocellée d'Argus, une cotte de synonymes : Protée, montre-toi que je te
reconnaisse multiple, que je t'épèle à grande vitesse !L'esprit de poésie compare l'ogre égarant ses enfants à la «forêt obscure» où Dante commençait par se perdre; il perd les «significations
admises», tout ce qui s'énonçait vite, ne demandait qu'à être identifié (et sans doute vaudrait-il mieux être égaré par une puissance que prendre
les devants par jeu, mais enfin il faut bien que quelqu'un commence) ; l'affaire ordinaire, le patent, l'envoyé loyal, le message escompté, il s'en impatiente ! Le trompeur
authentique, le déguisé, le fourbe de comédie, celui que le public a démasqué d'entrée de jeu ne lui suffit pas. Mais où est le dieu ? Dans les
tragédies, le dieu ? Celui qui est autre qu'on croit, non par férocité mais parce qu'on ne pourrait l'accueillir, l'excessif, qui éclipserait. Ou alors il y aurait deux
dissimulations, et la première, sympathique et remédiable, pour nous préparer à l'autre, « tragique » ? Celui qui est et n'est pas — ce qu'il est.Et les dieux ont appris aux hommes par les arts à recevoir, à pouvoir recevoir, toute chose comme un dieu, pour ce qu'elle est en étant autre (en excès, en
à-côté), autre que ce que c'est qui la comporte, dans quoi elle vient; en étant comme cela qui s'annonce, c'est-à-dire irréductible à cela qu'elle paraît
: masqué par son apparaître, par son être-vrai même. L'artiste apprend à ménager, d'un rapport indirect, le « dieu inconnu » en tout. Le dieu est ce qui
remplit la forme humaine, parfois trop humble comme Déméter, en retrait dans le visible, pour suggérer l'inégalité de la visibilité à l'être, la «
différence de l'être et de l'étant » ?Ainsi est-ce l'épreuve par tout : reconnaître le dieu. Il s'agit de ce qui excéderait la vie dans la vie, le dieu amour, « promis à tous », en tout cas à toi,
à toi, à toi... C'est ton tour. Et si tu ne l'accueilles pas en quelque mode, tant pis pour toi, « tu auras vécu en vain ».Même la comédie murmure «c'est votre affaire», de le reconnaître dans ce valet, ce double, cette erreur, cette coquette. Il n'est pas réservé aux Princes de
la tragédie ; il ne s'agit pas que de mourir."
1584,Poésie,La Nuit de Mai,ALFRED DE MUSSET,"La musePoète, prends ton luth et me donne un baiser ;
La fleur de l'églantier sent ses bourgeons éclore,
Le printemps naît ce soir ; les vents vont s'embraser ;
Et la bergeronnette, en attendant l'aurore,
Aux premiers buissons verts commence à se poser.
Poète, prends ton luth, et me donne un baiser.Le poèteComme il fait noir dans la vallée !
J'ai cru qu'une forme voilée
Flottait là-bas sur la forêt.
Elle sortait de la prairie ;
Son pied rasait l'herbe fleurie ;
C'est une étrange rêverie ;
Elle s'efface et disparaît.La musePoète, prends ton luth ; la nuit, sur la pelouse,
Balance le zéphyr dans son voile odorant.
La rose, vierge encor, se referme jalouse
Sur le frelon nacré qu'elle enivre en mourant.
Écoute ! tout se tait ; songe à ta bien-aimée.
Ce soir, sous les tilleuls, à la sombre ramée
Le rayon du couchant laisse un adieu plus doux.
Ce soir, tout va fleurir : l'immortelle nature
Se remplit de parfums, d'amour et de murmure,
Comme le lit joyeux de deux jeunes époux.Le poètePourquoi mon coeur bat-il si vite ?
Qu'ai-je donc en moi qui s'agite
Dont je me sens épouvanté ?
Ne frappe-t-on pas à ma porte ?
Pourquoi ma lampe à demi morte
M'éblouit-elle de clarté ?
Dieu puissant ! tout mon corps frissonne.
Qui vient ? qui m'appelle ? - Personne.
Je suis seul ; c'est l'heure qui sonne ;
Ô solitude ! ô pauvreté !La musePoète, prends ton luth ; le vin de la jeunesse
Fermente cette nuit dans les veines de Dieu.
Mon sein est inquiet ; la volupté l'oppresse,
Et les vents altérés m'ont mis la lèvre en feu.
Ô paresseux enfant ! regarde, je suis belle.
Notre premier baiser, ne t'en souviens-tu pas,
Quand je te vis si pâle au toucher de mon aile,
Et que, les yeux en pleurs, tu tombas dans mes bras ?
Ah ! je t'ai consolé d'une amère souffrance !
Hélas ! bien jeune encor, tu te mourais d'amour.
Console-moi ce soir, je me meurs d'espérance ;
J'ai besoin de prier pour vivre jusqu'au jour.Le poèteEst-ce toi dont la voix m'appelle,
Ô ma pauvre Muse ! est-ce toi ?
Ô ma fleur ! ô mon immortelle !
Seul être pudique et fidèle
Où vive encor l'amour de moi !
Oui, te voilà, c'est toi, ma blonde,
C'est toi, ma maîtresse et ma soeur !
Et je sens, dans la nuit profonde,
De ta robe d'or qui m'inonde
Les rayons glisser dans mon coeur.La musePoète, prends ton luth ; c'est moi, ton immortelle,
Qui t'ai vu cette nuit triste et silencieux,
Et qui, comme un oiseau que sa couvée appelle,
Pour pleurer avec toi descends du haut des cieux.
Viens, tu souffres, ami. Quelque ennui solitaire
Te ronge, quelque chose a gémi dans ton coeur ;
Quelque amour t'est venu, comme on en voit sur terre,
Une ombre de plaisir, un semblant de bonheur.
Viens, chantons devant Dieu ; chantons dans tes pensées,
Dans tes plaisirs perdus, dans tes peines passées ;
Partons, dans un baiser, pour un monde inconnu,
Éveillons au hasard les échos de ta vie,
Parlons-nous de bonheur, de gloire et de folie,
Et que ce soit un rêve, et le premier venu.
Inventons quelque part des lieux où l'on oublie ;
Partons, nous sommes seuls, l'univers est à nous.
Voici la verte Écosse et la brune Italie,
Et la Grèce, ma mère, où le miel est si doux,
Argos, et Ptéléon, ville des hécatombes,
Et Messa la divine, agréable aux colombes,
Et le front chevelu du Pélion changeant ;
Et le bleu Titarèse, et le golfe d'argent
Qui montre dans ses eaux, où le cygne se mire,
La blanche Oloossone à la blanche Camyre.
Dis-moi, quel songe d'or nos chants vont-ils bercer ?
D'où vont venir les pleurs que nous allons verser ?
Ce matin, quand le jour a frappé ta paupière,
Quel séraphin pensif, courbé sur ton chevet,
Secouait des lilas dans sa robe légère,
Et te contait tout bas les amours qu'il rêvait ?
Chanterons-nous l'espoir, la tristesse ou la joie ?
Tremperons-nous de sang les bataillons d'acier ?
Suspendrons-nous l'amant sur l'échelle de soie ?
Jetterons-nous au vent l'écume du coursier ?
Dirons-nous quelle main, dans les lampes sans nombre
De la maison céleste, allume nuit et jour
L'huile sainte de vie et d'éternel amour ?
Crierons-nous à Tarquin : "" Il est temps, voici l'ombre ! ""
Descendrons-nous cueillir la perle au fond des mers ?
Mènerons-nous la chèvre aux ébéniers amers ?
Montrerons-nous le ciel à la Mélancolie ?
Suivrons-nous le chasseur sur les monts escarpés ?
La biche le regarde ; elle pleure et supplie ;
Sa bruyère l'attend ; ses faons sont nouveau-nés ;
Il se baisse, il l'égorge, il jette à la curée
Sur les chiens en sueur son coeur encor vivant.
Peindrons-nous une vierge à la joue empourprée,
S'en allant à la messe, un page la suivant,
Et d'un regard distrait, à côté de sa mère,
Sur sa lèvre entr'ouverte oubliant sa prière ?
Elle écoute en tremblant, dans l'écho du pilier,
Résonner l'éperon d'un hardi cavalier.
Dirons-nous aux héros des vieux temps de la France
De monter tout armés aux créneaux de leurs tours,
Et de ressusciter la naïve romance
Que leur gloire oubliée apprit aux troubadours ?
Vêtirons-nous de blanc une molle élégie ?
L'homme de Waterloo nous dira-t-il sa vie,
Et ce qu'il a fauché du troupeau des humains
Avant que l'envoyé de la nuit éternelle
Vînt sur son tertre vert l'abattre d'un coup d'aile,
Et sur son coeur de fer lui croiser les deux mains ?
Clouerons-nous au poteau d'une satire altière
Le nom sept fois vendu d'un pâle pamphlétaire,
Qui, poussé par la faim, du fond de son oubli,
S'en vient, tout grelottant d'envie et d'impuissance,
Sur le front du génie insulter l'espérance,
Et mordre le laurier que son souffle a sali ?
Prends ton luth ! prends ton luth ! je ne peux plus me taire ;
Mon aile me soulève au souffle du printemps.
Le vent va m'emporter ; je vais quitter la terre.
Une larme de toi ! Dieu m'écoute ; il est temps.Le poèteS'il ne te faut, ma soeur chérie,
Qu'un baiser d'une lèvre amie
Et qu'une larme de mes yeux,
Je te les donnerai sans peine ;
De nos amours qu'il te souvienne,
Si tu remontes dans les cieux.
Je ne chante ni l'espérance,
Ni la gloire, ni le bonheur,
Hélas ! pas même la souffrance.
La bouche garde le silence
Pour écouter parler le coeur.La museCrois-tu donc que je sois comme le vent d'automne,
Qui se nourrit de pleurs jusque sur un tombeau,
Et pour qui la douleur n'est qu'une goutte d'eau ?
Ô poète ! un baiser, c'est moi qui te le donne.
L'herbe que je voulais arracher de ce lieu,
C'est ton oisiveté ; ta douleur est à Dieu.
Quel que soit le souci que ta jeunesse endure,
Laisse-la s'élargir, cette sainte blessure
Que les noirs séraphins t'ont faite au fond du coeur :
Rien ne nous rend si grands qu'une grande douleur.
Mais, pour en être atteint, ne crois pas, ô poète,
Que ta voix ici-bas doive rester muette.
Les plus désespérés sont les chants les plus beaux,
Et j'en sais d'immortels qui sont de purs sanglots.
Lorsque le pélican, lassé d'un long voyage,
Dans les brouillards du soir retourne à ses roseaux,
Ses petits affamés courent sur le rivage
En le voyant au loin s'abattre sur les eaux.
Déjà, croyant saisir et partager leur proie,
Ils courent à leur père avec des cris de joie
En secouant leurs becs sur leurs goitres hideux.
Lui, gagnant à pas lents une roche élevée,
De son aile pendante abritant sa couvée,
Pêcheur mélancolique, il regarde les cieux.
Le sang coule à longs flots de sa poitrine ouverte ;
En vain il a des mers fouillé la profondeur ;
L'Océan était vide et la plage déserte ;
Pour toute nourriture il apporte son coeur.
Sombre et silencieux, étendu sur la pierre
Partageant à ses fils ses entrailles de père,
Dans son amour sublime il berce sa douleur,
Et, regardant couler sa sanglante mamelle,
Sur son festin de mort il s'affaisse et chancelle,
Ivre de volupté, de tendresse et d'horreur.
Mais parfois, au milieu du divin sacrifice,
Fatigué de mourir dans un trop long supplice,
Il craint que ses enfants ne le laissent vivant ;
Alors il se soulève, ouvre son aile au vent,
Et, se frappant le coeur avec un cri sauvage,
Il pousse dans la nuit un si funèbre adieu,
Que les oiseaux des mers désertent le rivage,
Et que le voyageur attardé sur la plage,
Sentant passer la mort, se recommande à Dieu.
Poète, c'est ainsi que font les grands poètes.
Ils laissent s'égayer ceux qui vivent un temps ;
Mais les festins humains qu'ils servent à leurs fêtes
Ressemblent la plupart à ceux des pélicans.
Quand ils parlent ainsi d'espérances trompées,
De tristesse et d'oubli, d'amour et de malheur,
Ce n'est pas un concert à dilater le coeur.
Leurs déclamations sont comme des épées :
Elles tracent dans l'air un cercle éblouissant,
Mais il y pend toujours quelque goutte de sang.Le poèteÔ Muse ! spectre insatiable,
Ne m'en demande pas si long.
L'homme n'écrit rien sur le sable
À l'heure où passe l'aquilon.
J'ai vu le temps où ma jeunesse
Sur mes lèvres était sans cesse
Prête à chanter comme un oiseau ;
Mais j'ai souffert un dur martyre,
Et le moins que j'en pourrais dire,
Si je l'essayais sur ma lyre,
La briserait comme un roseau."
1585,Poésie,La Poésie,HENRI KRÉA,La poésieComme la lumière du linge finÉbloui par la croupe de l'ombreOù prisonnière de son émoiL'adolescenteIncendiée par la nuitS'enfuit vers cette avenueQui enchante le désirQu'elle avait de quitterL'interdit incoloreSon ennui meurtrierLa liberté où je m'absorbeParticipe de sa beauté
1586,Poésie Engagée,À Mes Camarades de Prison,JEAN CASSOU,"Bruits lointains de la vie, divinités secrètes,
trompe d’auto, cris des enfants à la sortie,
carillon du salut à la veille des fêtes,
voiture aveugle se perdant à l’infini,rumeurs cachées aux plis des épaisseurs muettes,
quels génies autres que l’infortune et la nuit,
auraient su me conduire à l’abîme où vous êtes?
Et je touche à tâtons vos visages amis.Pour mériter l’accueil d’aussi profonds mystères
je me suis dépouillé de toute ma lumière:
la lumière aussitôt se cueille dans vos voix.Laissez-moi maintenant repasser la poterne
et remonter, portant ces reflets noirs en moi,
fleurs d’un ciel inversé, astres de ma caverne."
1587,Poésie Engagée,Barbara,JACQUES PRÉVERT,"Rappelle-toi Barbara
Il pleuvait sans cesse sur Brest ce jour-là
Et tu marchais souriante
Épanouie ravie ruisselante
Sous la pluie
Rappelle-toi Barbara
Il pleuvait sans cesse sur Brest
Et je t'ai croisée rue de Siam
Tu souriais
Et moi je souriais de même
Rappelle-toi Barbara
Toi que je ne connaissais pas
Toi qui ne me connaissais pas
Rappelle-toi
Rappelle-toi quand même ce jour-là
N'oublie pas
Un homme sous un porche s'abritait
Et il a crié ton nom
Barbara
Et tu as couru vers lui sous la pluie
Ruisselante ravie épanouie
Et tu t'es jetée dans ses bras
Rappelle-toi cela Barbara
Et ne m'en veux pas si je te tutoieJe dis tu à tous ceux que j'aime
Même si je ne les ai vus qu'une seule fois
Je dis tu à tous ceux qui s'aiment
Même si je ne les connais pas
Rappelle-toi Barbara
N'oublie pas
Cette pluie sage et heureuse
Sur ton visage heureux
Sur cette ville heureuse
Cette pluie sur la mer
Sur l'arsenal
Sur le bateau d'Ouessant
Oh Barbara
Quelle connerie la guerre
Qu'es-tu devenue maintenant
Sous cette pluie de fer
De feu d'acier de sang
Et celui qui te serrait dans ses bras
Amoureusement
Est-il mort disparu ou bien encore vivant
Oh Barbara
Il pleut sans cesse sur Brest
Comme il pleuvait avant
Mais ce n'est plus pareil et tout est abîmé
C'est une pluie de deuil terrible et désolée
Ce n'est même plus l'orage
De fer d'acier de sang
Tout simplement des nuages
Qui crèvent comme des chiens
Des chiens qui disparaissent
Au fil de l'eau sur Brest
Et vont pourrir au loin
Au loin très loin de Brest
Dont il ne reste rien."
1588,Poésie Engagée,Cent Mille Hommes,VICTOR HUGO,"Cent mille hommes, criblés d'obus et de mitraille,
Cent mille hommes, couchés sur un champ de bataille,
Tombés pour leur pays par leur mort agrandi,
Comme on tombe à Fleurus, comme on tombe à Lodi,
Cent mille ardents soldats, héros et non victimes,
Morts dans un tourbillon d'événements sublimes,
D'où prend son vol la fière et blanche liberté,
Sont un malheur moins grand pour la société,
Sont pour l'humanité, qui sur le vrai se fonde,
Une calamité moins haute et moins profonde,
Un coup moins lamentable et moins infortuné
Qu'un innocent, — Un seul innocent condamné, —
Dont le sang, ruisselant sous un infâme glaive,
Fume entre les pavés de la place de Grève,
Qu'un juste assassiné dans la forêt des lois,
Et dont l'âme a le droit d'aller dire à Dieu : Vois !Le 24 mars 1870."
1589,Poésie Engagée,Cher Frère Blanc,LÉOPOLD SÉDAR SENGHOR,"Quand je suis né, j'étais noir,
Quand j'ai grandi, j'étais noir,
Quand je suis au soleil, je suis noir,
Quand je suis malade, je suis noir,
Quand je mourrai, je serai noir.Tandis que toi, homme blanc,
Quand tu es né, tu étais rose,
Quand tu as grandi, tu étais blanc,
Quand tu vas au soleil, tu es rouge,
Quand tu as froid, tu es bleu,
Quand tu as peur, tu es vert,
Quand tu es malade, tu es jaune,
Quand tu mourras, tu seras gris.Alors, de nous deux,
Qui est l'homme de couleur?"
1590,Poésie Engagée,Comment Dire la Poésie,LEONARD COHEN,"Prenons le mot papillon. Pour utiliser ce mot, il n’est pas nécessaire d’avoir une voix qui pèserait moins d’une livre ni de lui mettre de petites ailes poussiéreuses. Il n’est pas nécessaire d’inventer une journée ensoleillée ou un champ de jonquilles. Le mot papillon n’est pas un vrai papillon. Il y a le mot et il y a le papillon. Si tu confonds ces deux éléments, les gens ont le droit de rire de toi. N’en fais pas trop avec le mot. Est-ce que tu essaies de suggérer que tu aimes les papillons plus que n’importe qui, ou que tu comprends vraiment leur nature ? Le mot papillon n’est qu’une information. Ce n’est pas pour toi l’occasion de planer, de t’élever dans les airs, de venir en aide aux fleurs, de symboliser la beauté et la fragilité, ni en aucune façon de personnifier le papillon. Il ne faut pas jouer les mots jusqu’au bout. Jamais. N’essaie jamais de quitter le sol quand tu parles d’envol. Ne ferme jamais les yeux en rejetant la tête sur le côté quand tu parles de la mort. Ne me fixe pas avec tes yeux brûlants quand tu parles d’amour. Si tu veux m’impressionner quand tu parles d’amour, glisse ta main dans ta poche ou sous ta robe et branle-toi. Si l’ambition et la soif d’applaudissements t’ont poussé à parler d’amour, tu devrais apprendre à le faire sans te déshonorer ni déshonorer ton matériau.Quelle expression exige notre époque ? Elle n’exige aucune expression particulière. Nous avons vu des photos de mères asiatiques affligées. L’angoisse des organes que tu tripotes n’intéresse personne. Ton visage ne peut rien exprimer qui puisse rivaliser avec l’horreur de notre temps. N’essaie même pas. Tu ne ferais que t’exposer au mépris de ceux qui ont profondément ressenti ces choses. Nous avons vu des bandes d’actualité montrant des êtres humains aux limites de la souffrance et de l’effondrement. Tout le monde sait que tu manges bien et que tu es même payé pour être là. Tu joues devant des gens qui ont vécu une catastrophe, ça devrait te calmer. Dis les mots, transmets l’information, retire-toi. Tout le monde sait que tu souffres. Tu ne peux pas dire au public tout ce que tu sais sur l’amour dans chaque vers d’amour que tu dis. Retire-toi et le public saura ce que tu sais parce qu’il le sait déjà. Tu n’as rien à lui apprendre. Tu n’es pas plus beau que lui. Pas plus malin. Ne crie pas. N’essaie pas de rentrer de force, à sec. C’est une mauvaise façon de faire l’amour. Si tu tiens à montrer tes organes génitaux en vers alors tu dois tenir tes promesses. Et rappelle toi que les gens ne veulent pas d’acrobate au lit. De quoi avons-nous besoin ? De rester au plus près de l’homme naturel, de la femme naturelle. Ne fais pas semblant d’être un chanteur adulé avec un public immense et fidèle qui a suivi les hauts et les bas de ta vie jusqu’à ce moment précis. Les bombes, les lance-flammes et toutes ces merdes ont détruit bien plus que des arbres et des villages. ils ont aussi détruit la scène. Est-ce que tu penses que ta profession allait échapper à la destruction générale ? La scène n’existe plus. Les feux de la rampe n’existent plus. Tu es au milieu des gens. alors sois modeste. Dis les mots, transmets l’information, retire-toi. Sois seul. Dans ta chambre. Ne te mets pas en avant.C’est un paysage intérieur. Ça se passe à l’intérieur. C’est privé. Respecte le caractère privé de ton matériau. Ces textes sont écrits dans le silence. Le courage de ce jeu est de les dire. La discipline du jeu est de ne pas les violer. Laisse le public ressentir ton amour de la solitude même si tu ne connais aucune solitude. Sois une bonne pute. Le poème n’est pas un slogan. Il ne peut pas faire ta pub. Il ne peut pas faire la promotion de ta sensibilité. Tu n’es pas un étalon. Tu n’es pas une femme fatale. Toutes ces conneries sur les petits chefs de l’amour… Tu es un étudiant en discipline. Ne joue pas les mots jusqu’au bout. Les mots meurent quand tu les joues jusqu’au bout, ils se flétrissent et il ne nous reste que notre ambition.Dis les mots avec la même précision que tu mettrais pour vérifier une liste de blanchisserie. Ne t’attendris pas sur le corsage en dentelle. Ne te mets pas à bander quand tu dis « petite culotte ». N’aie pas de frisson à cause d’une serviette de toilette. Les draps ne devraient pas faire naître d’expression rêveuse dans tes yeux. Inutile de pleurer dans le mouchoir. Les chaussettes ne sont pas là pour te rappeler des voyages étranges et lointains. Ce n’est que ton linge sale, ce ne sont que tes vêtements. Ne joue pas au voyeur. Mets-les, c’est tout.Le poème n’est qu’une information. C’est la constitution du pays intérieur. Si tu le déclames et si tu le gonfles avec de nobles intentions, alors tu ne vaux pas mieux que les politiciens que tu méprises. Tu es quelqu’un qui agite un drapeau et qui fait bassement appel à un patriotisme sentimental. Pense aux mots comme à une science pas comme un art. Ce sont des comptes rendus. Tu parles devant une assemblée du club des Explorateurs de la Société Géographique Nationale. Ce sont des gens qui connaissent les risques de l’escalade. Ils t’honorent de considérer ce que tu dis comme allant de soi. Si tu leur mets le nez dedans, ce sera une insulte à leur hospitalité. Parle-leur de la hauteur de la montagne, de l’équipement que tu as utilisé, sois précis à propos des surfaces et du temps qu’il t’a fallu pour les escalader. Ne cherche pas à provoquer dans le public des hoquets et des soupirs. Si tu en mérites, ils ne te viendront pas de ton évaluation mais de celle de ton public. Ce sera dans les statistiques. non dans les tremblements de la voix ou les effets de manche. Ce sera dans l’information et la tranquille organisation de ta présence.Evite les fioritures. N’aie pas peur d’être faible. N’aie pas honte d’être fatigué. Tu as une bonne tête quand tu es fatigué. On dirait que tu pourrais continuer comme ça indéfiniment. Maintenant viens dans mes bras. Tu es l’image de ma beauté."
1591,Poésie Engagée,Demain,ROBERT DESNOS,"Âgé de cent mille ans, j’aurais encor la force
De t’attendre, ô demain pressenti par l’espoir.
Le temps, vieillard souffrant de multiples entorses,
Peut gémir: Le matin est neuf, neuf est le soir.Mais depuis trop de mois nous vivons à la veille,
Nous veillons, nous gardons la lumière et le feu,
Nous parlons à voix basse et nous tendons l’oreille
À maint bruit vite éteint et perdu comme au jeu.Or, du fond de la nuit, nous témoignons encore
De la splendeur du jour et de tous ses présents.
Si nous ne dormons pas c’est pour guetter l’aurore
Qui prouvera qu’enfin nous vivons au présent."
1592,Poésie Engagée,Depuis Six Mille Ans la Guerre,VICTOR HUGO,"Depuis six mille ans la guerre
Plait aux peuples querelleurs,
Et Dieu perd son temps à faire
Les étoiles et les fleurs.Les conseils du ciel immense,
Du lys pur, du nid doré,
N'ôtent aucune démence
Du coeur de l'homme effaré.Les carnages, les victoires,
Voilà notre grand amour ;
Et les multitudes noires
Ont pour grelot le tambour.La gloire, sous ses chimères
Et sous ses chars triomphants,
Met toutes les pauvres mères
Et tous les petits enfants.Notre bonheur est farouche ;
C'est de dire : Allons ! mourons !
Et c'est d'avoir à la bouche
La salive des clairons.L'acier luit, les bivouacs fument ;
Pâles, nous nous déchaînons ;
Les sombres âmes s'allument
Aux lumières des canons.Et cela pour des altesses
Qui, vous à peine enterrés,
Se feront des politesses
Pendant que vous pourrirez,Et que, dans le champ funeste,
Les chacals et les oiseaux,
Hideux, iront voir s'il reste
De la chair après vos os !Aucun peuple ne tolère
Qu'un autre vive à côté ;
Et l'on souffle la colère
Dans notre imbécillité.C'est un Russe ! Egorge, assomme.
Un Croate ! Feu roulant.
C'est juste. Pourquoi cet homme
Avait-il un habit blanc ?Celui-ci, je le supprime
Et m'en vais, le coeur serein,
Puisqu'il a commis le crime
De naître à droite du Rhin.Rosbach ! Waterloo ! Vengeance !
L'homme, ivre d'un affreux bruit,
N'a plus d'autre intelligence
Que le massacre et la nuit.On pourrait boire aux fontaines,
Prier dans l'ombre à genoux,
Aimer, songer sous les chênes ;
Tuer son frère est plus doux.On se hache, on se harponne,
On court par monts et par vaux ;
L'épouvante se cramponne
Du poing aux crins des chevaux.Et l'aube est là sur la plaine !
Oh ! j'admire, en vérité,
Qu'on puisse avoir de la haine
Quand l'alouette a chanté."
1593,Poésie Engagée,Gabriel Péri,PAUL ÉLUARD,"Un homme est mort qui n’avait pour défense
Que ses bras ouverts à la vie
Un homme est mort qui n’avait d’autre route
Que celle où l’on hait les fusils
Un homme est mort qui continue la lutte
Contre la mort contre l’oubliCar tout ce qu’il voulait
Nous le voulions aussi
Nous le voulons aujourd’hui
Que le bonheur soit la lumière
Au fond des yeux au fond du cœur
Et la justice sur la terreIl y a des mots qui font vivre
Et ce sont des mots innocents
Le mot chaleur le mot confiance
Amour justice et le mot liberté
Le mot enfant et le mot gentillesse
Et certains noms de fleurs et certains noms de fruits
Le mot courage et le mot découvrir
Et le mot frère et le mot camarade
Et certains noms de pays de villages
Et certains noms de femmes et d’amies
Ajoutons-y Péri
Péri est mort pour ce qui nous fait vivre
Tutoyons-le sa poitrine est trouée
Mais grâce à lui nous nous connaissons mieux
Tutoyons-nous son espoir est vivant."
1594,Poésie Engagée,Je Trahirai Demain,MARIANNE COHN,"Je trahirai demain pas aujourd’hui.
Aujourd’hui, arrachez-moi les ongles,
Je ne trahirai pas.Vous ne savez pas le bout de mon courage.
Moi je sais.
Vous êtes cinq mains dures avec des bagues.
Vous avez aux pieds des chaussures
Avec des clous.Je trahirai demain, pas aujourd’hui,
Demain.
Il me faut la nuit pour me résoudre,
Il ne faut pas moins d’une nuit
Pour renier, pour abjurer, pour trahir.Pour renier mes amis,
Pour abjurer le pain et le vin,
Pour trahir la vie,
Pour mourir.Je trahirai demain, pas aujourd’hui.
La lime est sous le carreau,
La lime n’est pas pour le barreau,
La lime n’est pas pour le bourreau,
La lime est pour mon poignet.Aujourd’hui je n’ai rien à dire,
Je trahirai demain."
1595,Poésie Engagée,L'Affiche Rouge,LOUIS ARAGON,"Vous n'avez réclamé ni gloire ni les larmes
Ni l'orgue ni la prière aux agonisants
Onze ans déjà que cela passe vite onze ans
Vous vous étiez servis simplement de vos armes
La mort n'éblouit pas les yeux des PartisansVous aviez vos portraits sur les murs de nos villes
Noirs de barbe et de nuit hirsutes menaçants
L'affiche qui semblait une tache de sang
Parce qu'à prononcer vos noms sont difficiles
Y cherchait un effet de peur sur les passantsNul ne semblait vous voir Français de préférence
Les gens allaient sans yeux pour vous le jour durant
Mais à l'heure du couvre-feu des doigts errants
Avaient écrit sous vos photos MORTS POUR LA FRANCEEt les mornes matins en étaient différents
Tout avait la couleur uniforme du givre
À la fin février pour vos derniers moments
Et c'est alors que l'un de vous dit calmement
Bonheur à tous Bonheur à ceux qui vont survivre
Je meurs sans haine en moi pour le peuple allemandAdieu la peine et le plaisir Adieu les roses
Adieu la vie adieu la lumière et le vent
Marie-toi sois heureuse et pense à moi souvent
Toi qui vas demeurer dans la beauté des choses
Quand tout sera fini plus tard en ErivanUn grand soleil d'hiver éclaire la colline
Que la nature est belle et que le coeur me fend
La justice viendra sur nos pas triomphants
Ma Mélinée ô mon amour mon orpheline
Et je te dis de vivre et d'avoir un enfantIls étaient vingt et trois quand les fusils fleurirent
Vingt et trois qui donnaient le coeur avant le temps
Vingt et trois étrangers et nos frères pourtant
Vingt et trois amoureux de vivre à en mourir
Vingt et trois qui criaient la France en s'abattant."
1596,Poésie Engagée,L'Avis,PAUL ELUARD,"La nuit qui précéda sa mort
Fut la plus courte de sa vie
L'idée qu'il existait encore
Lui brûlait le sang aux poignets
Le poids de son corps l'écoeurait
Sa force le faisait gémir
C'est tout au fond de cette horreur
Qu'il a commencé à sourire
Il n'avait pas UN camarade
Mais des millions et des millions
Pour le venger il le savait
Et le jour se leva pour lui."
1597,Poésie Engagée,La Chanson de Craonne,ANONYME,"Quand au bout d'huit jours le repos terminé
On va reprendre les tranchées,
Notre place est si utile
Que sans nous on prend la pile
Mais c'est bien fini, on en a assez
Personne ne veut plus marcher
Et le cœur bien gros, comm' dans un sanglot
On dit adieu aux civ'lots
Même sans tambours et sans trompettes
On s'en va là-bas en baissant la tête.- Refrain:Adieu la vie, adieu l'amour,
Adieu toutes les femmes
C'est bien fini, c'est pour toujours
De cette guerre infâme
C'est à Craonne sur le plateau
Qu'on doit laisser sa peau
Car nous sommes tous des condamnés
C'est nous les sacrifiés.Huit jours de tranchée, huit jours de souffrance
Pourtant on a l'espérance
Que ce soir viendra la r'lève
Que nous attendons sans trêve
Soudain dans la nuit et le silence
On voit quelqu'un qui s'avance
C'est un officier de chasseurs à pied
Qui vient pour nous remplacer
Doucement dans l'ombre sous la pluie qui tombe
Nos pauvr' remplaçants vont chercher leurs tombes.C'est malheureux d'voir sur les grands boulevards
Tous ces gros qui font la foire
Si pour eux la vie est rose
Pour nous c'est pas la même chose
Au lieu d'se cacher tous ces embusqués
F'raient mieux d'monter aux tranchées
Pour défendre leurs biens, car nous n'avons rien
Nous autres les pauv' purotins
Et les camarades sont étendus là
Pour défendr' les biens de ces messieurs là.- Refrain:Ceux qu'ont le pognon, ceux-là reviendront
Car c'est pour eux qu'on crève
Mais c'est fini, nous, les troufions
On va se mettre en grève
Ce sera vot' tour messieurs les gros
De monter sur le plateau
Si vous voulez faire la guerre
Payez-la de votre peau."
1598,Poésie Engagée,La Rose et le Réséda,LOUIS ARAGON,"Celui qui croyait au ciel
Celui qui n'y croyait pas
Tous deux adoraient la belle (*)
Prisonnière des soldats
Lequel montait à l'échelle
Et lequel guettait en bas
Celui qui croyait au ciel
Celui qui n'y croyait pas
Qu'importe comment s'appelle
Cette clarté sur leur pas
Que l'un fut de la chapelle
Et l'autre s'y dérobât
Celui qui croyait au ciel
Celui qui n'y croyait pas
Tous les deux étaient fidèles
Des lèvres du coeur des bras
Et tous les deux disaient qu'elle
Vive et qui vivra verra
Celui qui croyait au ciel
Celui qui n'y croyait pas
Quand les blés sont sous la grêle
Fou qui fait le délicat
Fou qui songe à ses querelles
Au coeur du commun combat
Celui qui croyait au ciel
Celui qui n'y croyait pas
Du haut de la citadelle
La sentinelle tira
Par deux fois et l'un chancelle
L'autre tombe qui mourra
Celui qui croyait au ciel
Celui qui n'y croyait pas
Ils sont en prison Lequel
À le plus triste grabat
Lequel plus que l'autre gèle
Lequel préfère les rats
Celui qui croyait au ciel
Celui qui n'y croyait pas
Un rebelle est un rebelle
Deux sanglots font un seul glas
Et quand vient l'aube cruelle
Passent de vie à trépas
Celui qui croyait au ciel
Celui qui n'y croyait pas
Répétant le nom de celle
Qu'aucun des deux ne trompa
Et leur sang rouge ruisselle
Même couleur même éclat
Celui qui croyait au ciel
Celui qui n'y croyait pas
Il coule il coule il se mêle
À la terre qu'il aima
Pour qu'à la saison nouvelle
Mûrisse un raisin muscat
Celui qui croyait au ciel
Celui qui n'y croyait pas
L'un court et l'autre a des ailes
De Bretagne ou du Jura
Et framboise ou mirabelle
Le grillon rechantera
Dites flûte ou violoncelle
Le double amour qui brûla
L'alouette et l'hirondelle
La rose et le réséda.* La France."
1599,Poésie Engagée,Le Chant des Canuts,ARISTIDE BRUANT,"Pour chanter Veni Creator
Il faut avoir chasuble d'or4.
Pour chanter Veni Creator
Il faut avoir chasuble d'or4.
Nous en tissons pour vous, grands de l'Église,
Et nous, pauvres canuts, n'avons pas de chemise.C'est nous les canuts,
Nous sommes tout nus.Pour gouverner il faut avoir
Manteaux et rubans en sautoir.
Pour gouverner il faut avoir
Manteaux et rubans en sautoir5.
Nous en tissons pour vous, grands de la terre,
Et nous, pauvres canuts, sans drap on nous enterre.C'est nous les canuts,
Nous allons tout nus6.Mais notre règne arrivera
Quand votre règne finira
Mais notre règne arrivera
Quand votre règne finira :
Nous tisserons le linceul du vieux monde
Car on entend déjà la tempête qui gronde.C'est nous les canuts,
Nous sommes tout nus."
1600,Poésie Engagée,Le chant des Partisans,ANNA MARLY,"Ami entends-tu
Le vol noir des corbeaux
Sur nos plaines.
Ami entends-tu
Les cris sourds du pays
Qu'on enchaîne,
Ohé partisans
Ouvriers et paysans
C'est l'alarme!
Ce soir l'ennemi
Connaîtra le prix du sang
Et des larmes…
Montez de la mine,
Descendez des collines,
Camarades.
Sortez de la paille
Les fusils, la mitraille,
Les grenades.
Ohé! les tueurs
A la balle et au couteau
Tuez vite!
Ohé! saboteurs
Attention à ton fardeau…
Dynamite…
C'est nous qui brisons
Les barreaux des prisons
Pour nos frères.
La haine à nos trousses
Et la faim qui nous pousse,
La misère.
Il y a des pays
Où les gens au creux des lits
Font des rêves.
Ici, nous vois-tu
Nous on marche et nous on tue
Nous on crève…
Ici, chacun sait
Ce qu'il veut, ce qu'il fait
Quand il passe
Ami, si tu tombes,
Un ami sort de l'ombre
A ta place.
Demain du sang noir
Séchera au grand soleil
Sur les routes.
Chantez compagnons,
Dans la nuit, la liberté
Nous écoute…
Ami, entends-tu
Les cris sourds du pays qu'on Enchaîne!…
Ami, entends-tu Le vol noir des corbeaux sur nos Plaines!"
1601,Poésie Engagée,Le Dormeur du Val,ARTHUR RIMBAUD,"C’est un trou de verdure, où chante une rivière
Accrochant follement aux herbes des haillons
D’argent; où le soleil, de la montagne fière,
Luit: c’est un petit val qui mousse de rayons.Un soldat jeune, bouche ouverte, tête nue,
Et la nuque baignant dans le frais cresson bleu,
Dort; il est étendu dans l’herbe, sous la nue,
Pâle dans son lit vert où la lumière pleut.Les pieds dans les glaïeuls, il dort. Souriant comme
Sourirait un enfant malade, il fait un somme:
Nature, berce-le chaudement: il a froid.Les parfums ne font pas frissonner sa narine;
Il dort dans le soleil, la main sur sa poitrine,
Tranquille. Il a deux trous rouges au côté droit."
1602,Poésie Engagée,Le Poète Dit la Vérité,FEDERICO GARCÍA LORCA,"Je veux pleurer ma peine et te le dire
pour que tu m’aimes et pour que tu me pleures
par un long crépuscule de rossignols
où poignard et baisers pour toi délirent.Je veux tuer le seul témoin, l’unique,
qui a pu voir assassiner mes fleurs,
et transformer ma plainte et mes sueurs
en éternel monceau de durs épis.Fais que jamais ne s’achève la tresse
du je t’aime tu m’aimes toujours ardente
de jours, de cris, de sel, de lune ancienne,car tes refus rendus à mes silences
se perdront tous dans la mort qui ne laisse
pas même une ombre à la chair frémissante."
1603,Poésie Engagée,Le Temps des Cerises,JEAN-BAPTISTE CLÉMENT,"Quand nous chanterons le temps des cerises,
Et gai rossignol, et merle moqueur
Seront tous en fête! Les belles auront la folie en tête
Et les amoureux, du soleil au cœur!
Quand nous chanterons le temps des cerises,
Sifflera bien mieux le merle moqueur!Mais il est bien court, le temps des cerises
Où l’on s’en va deux, cueillir en rêvant
Des pendants d’oreilles…
Cerises d’amour aux roses pareilles,
Tombant sous la feuille en gouttes de sang…
Mais il est bien court, le temps des cerises,
Pendants de corail qu’on cueille en rêvant!Quand vous en serez au temps des cerises,
Si vous avez peur des chagrins d’amour,
Évitez les belles!
Moi qui ne crains pas les peines cruelles,
Je ne vivrai point sans souffrir un jour…
Quand vous en serez au temps des cerises,
Vous aurez aussi des peines d’amour!J’aimerai toujours le temps des cerises:
C’est de ce temps-là que je garde au cœur
Une plaie ouverte!
Et dame Fortune, en m’étant offerte,
Ne pourra jamais fermer ma douleur…
J’aimerai toujours le temps des cerises
Et le souvenir que je garde au cœur!"
1604,Poésie Engagée,Le Veilleur du Pont-Au-Change,ROBERT DESNOS,"Je suis le veilleur de la rue de Flandre,
Je veille tandis que dort Paris.
Vers le nord un incendie lointain rougeoie dans la nuit.
J’entends passer des avions au-dessus de la ville.Je suis le veilleur du Point-du-Jour.
La Seine se love dans l’ombre, derrière le viaduc d’Auteuil,
Sous vingt-trois ponts à travers Paris.
Vers l’ouest j’entends des explosions.Je suis le veilleur de la Porte Dorée.
Autour du donjon le bois de Vincennes épaissit ses ténèbres.
J’ai entendu des cris dans la direction de Créteil
Et des trains roulent vers l’est avec un sillage de chants de révolte.
Je suis le veilleur de la Poterne des Peupliers.
Le vent du sud m’apporte une fumée âcre,
Des rumeurs incertaines et des râles
Qui se dissolvent, quelque part, dans Plaisance ou Vaugirard.
Au sud, au nord, à l’est, à l’ouest,
Ce ne sont que fracas de guerre convergeant vers Paris.Je suis le veilleur du Pont-au-Change
Veillant au cœur de Paris, dans la rumeur grandissantev
Où je reconnais les cauchemars paniques de l’ennemi,
Les cris de victoire de nos amis et ceux des Français,
Les cris de souffrance de nos frères torturés par les Allemands d’Hitler.Je suis le veilleur du Pont-au-Change
Ne veillant pas seulement cette nuit sur Paris,
Cette nuit de tempête sur Paris seulement dans sa fièvre et sa fatigue,
Mais sur le monde entier qui nous environne et nous presse.
Dans l’air froid tous les fracas de la guerre
Cheminent jusqu’à ce lieu où, depuis si longtemps, vivent les hommes.Des cris, des chants, des râles, des fracas il en vient de partout,
Victoire, douleur et mort, ciel couleur de vin blanc et de thé,
Des quatre coins de l’horizon à travers les obstacles du globe,
Avec des parfums de vanille, de terre mouillée et de sang,
D’eau salée, de poudre et de bûchers,
De baisers d’une géante inconnue enfonçant à chaque pas dans la terre grasse de chair humaine.Je suis le veilleur du Pont-au-Change
Et je vous salue, au seuil du jour promis
Vous tous camarades de la rue de Flandre à la Poterne des Peupliers,
Du Point-du-Jour à la Porte Dorée.Je vous salue vous qui dormez
Après le dur travail clandestin,
Imprimeurs, porteurs de bombes, déboulonneurs de rails, incendiaires,
Distributeurs de tracts, contrebandiers, porteurs de messages,
Je vous salue vous tous qui résistez, enfants de vingt ans au sourire de source
Vieillards plus chenus que les ponts, hommes robustes, images des saisons,
Je vous salue au seuil du nouveau matin.Je vous salue sur les bords de la Tamise,
Camarades de toutes nations présents au rendez-vous,
Dans la vieille capitale anglaise,
Dans le vieux Londres et la vieille Bretagne,
Américains de toutes races et de tous drapeaux,
Au-delà des espaces atlantiques,
Du Canada au Mexique, du Brésil à Cuba,
Camarades de Rio, de Tehuantepec, de New York et San Francisco.J’ai donné rendez-vous à toute la terre sur le Pont-au-Change,
Veillant et luttant comme vous. Tout à l’heure,
Prévenu par son pas lourd sur le pavé sonore,
Moi aussi j’ai abattu mon ennemi.Il est mort dans le ruisseau, l’Allemand d’Hitler anonyme et haï,
La face souillée de boue, la mémoire déjà pourrissante,
Tandis que, déjà, j’écoutais vos voix des quatre saisons,
Amis, amis et frères des nations amies.
J’écoutais vos voix dans le parfum des orangers africains,
Dans les lourds relents de l’océan Pacifique,
Blanches escadres de mains tendues dans l’obscurité,
Hommes d’Alger, Honolulu, Tchoung-King,
Hommes de Fez, de Dakar et d’Ajaccio.Enivrantes et terribles clameurs, rythmes des poumons et des cœurs,
Du front de Russie flambant dans la neige,
Du lac Ilmen à Kief, du Dniepr au Pripet,
Vous parvenez à moi, nés de millions de poitrines.Je vous écoute et vous entends. Norvégiens, Danois, Hollandais,
Belges, Tchèques, Polonais, Grecs, Luxembourgeois, Albanais et Yougo-Slaves, camarades de lutte.
J’entends vos voix et je vous appelle,
Je vous appelle dans ma langue connue de tous
Une langue qui n’a qu’un mot :
Liberté !Et je vous dis que je veille et que j’ai abattu un homme d’Hitler.
Il est mort dans la rue déserte
Au cœur de la ville impassible j’ai vengé mes frères assassinés
Au Fort de Romainville et au Mont Valérien,
Dans les échos fugitifs et renaissants du monde, de la ville et des saisons.Et d’autres que moi veillent comme moi et tuent,
Comme moi ils guettent les pas sonores dans les rues désertes,
Comme moi ils écoutent les rumeurs et les fracas de la terre.À la Porte Dorée, au Point-du-Jour,
Rue de Flandre et Poterne des Peupliers,
À travers toute la France, dans les villes et les champs,
Mes camarades guettent les pas dans la nuit
Et bercent leur solitude aux rumeurs et fracas de la terre.Car la terre est un camp illuminé de milliers de feux.
À la veille de la bataille on bivouaque par toute la terre
Et peut-être aussi, camarades, écoutez-vous les voix,
Les voix qui viennent d’ici quand la nuit tombe,
Qui déchirent des lèvres avides de baisers
Et qui volent longuement à travers les étendues
Comme des oiseaux migrateurs qu’aveugle la lumière des phares
Et qui se brisent contre les fenêtres du feu.Que ma voix vous parvienne donc
Chaude et joyeuse et résolue,
Sans crainte et sans remords
Que ma voix vous parvienne avec celle de mes camarades,
Voix de l’embuscade et de l’avant-garde française.Écoutez-nous à votre tour, marins, pilotes, soldats,
Nous vous donnons le bonjour,
Nous ne vous parlons pas de nos souffrances mais de notre espoir,
Au seuil du prochain matin nous vous donnons le bonjour,
À vous qui êtes proches et, aussi, à vous
Qui recevrez notre vœu du matin
Au moment où le crépuscule en bottes de paille entrera dans vos maisons.
Et bonjour quand même et bonjour pour demain !
Bonjour de bon cœur et de tout notre sang !
Bonjour, bonjour, le soleil va se lever sur Paris,
Même si les nuages le cachent il sera là,
Bonjour, bonjour, de tout cœur bonjour !"
1605,Poésie Engagée,Les Dents Serrées,PIERRE EMMANUEL,"Je hais. Ne me demandez pas ce que je hais
Il y a des mondes de mutisme entre les hommes
Et le ciel veule sur l’abîme, et le mépris
Des morts. Il y a des mots entrechoqués, des lèvres
Sans visage, se parjurant dans les ténèbres
Il y a l’air prostitué au mensonge, et la Voix
Souillant jusqu’au secret de l’âme
mais il y a
le feu sanglant, la soif rageuse d’être libre
il y a des millions de sourds les dents serrées
il y a le sang qui commence à peine à couler
il y a la haine et c’est assez pour espérer."
1606,Poésie Engagée,Les Fusilles de Chateaubriant,RENE GUY CADOU,"Ils sont appuyés contre le ciel
Ils sont une trentaine appuyés contre le ciel
Avec toute la vie derrière eux
Ils sont pleins d'étonnement pour leur épaule
Qui est un monument d'amour
Ils n'ont pas de recommandations à se faire
Parce qu'ils ne se quitteront jamais plus
L'un d'eux pense à un petit village
Où il allait à l'école
Un autre est assis à sa table
Et ses amis tiennent ses mains
Ils ne sont déjà plus du pays dont ils rêvent
Us sont bien au-dessus de ces hommes
Qui les regardent mourir
Il y a entre eux la différence du martyre
Parce que le vent est passé là ils chantent
Et leur seul regret est que ceux
Qui vont les tuer n'entendent pas
Le bruit énorme des paroles
Ils sont exacts au rendez-vous
Ils sont même en avance sur les autres
Pourtant ils disent qu'ils ne sont pas des apôtres
Et que tout est simpleEt que la mort surtout est une chose simple
Puisque toute liberté se survit.Paysage de mon amour
Tout entier dans ce village
Dont je défais journellement
Les liens de chanvre et de fuméeTuiles baignées de tourterelles
Qui chantez sous la main du soir Écailles des saisons nouvelles
Plaques tournantes de l'espoirPrairies des peintres du dimanche
Passerelles des bois dormants Ô bêtes qui remuez les hanches
Dans un long rêve de fromentEt toi rivière sous les saules
Blanche fenêtre caressée
Par une truite et mon épaule
Et tous
Jes jours qui sont passésJe crois en vous en toutes choses
Qui par souci de vérité
Parlent pour moi trouvent réponse
Dans la raison de mon silence.Pourquoi n'allez-vous pas à
Paris?—
Mais l'odeur des lys !
Mais l'odeur des lys !—
Les rives de la
Seine ont aussi leurs fleuristes—
Mais pas assez tristes oh ! pas assez tristes !
Je suis malade du vert des feuilles et de chevaux
De servantes bousculées dans les remises du château—
Mais les rues de
Paris ont aussi leurs servantes—
Que le diable tente ! que le diable tente !Mais moi seul dans la grande nuit mouillée
L'odeur des lys et la campagne agenouilléeCette amère montée du sol qui m'environneLe désespoir et le bonheur de ne plaire à personne—
Tu périras d'oubli et dévoré d'orgueil—
Oui mais l'odeur des lys la liberté des feuilles !"
1607,Poésie Engagée,Liberté,PAUL ELUARD,"Sur mes cahiers d'écolier
Sur mon pupitre et les arbres
Sur le sable de neige
J'écris ton nomSur toutes les pages lues
Sur toutes les pages blanches
Pierre sang papier ou cendre
J'écris ton nomSur les images dorées
Sur les armes des guerriers
Sur la couronne des rois
J'écris ton nomSur la jungle et le désert
Sur les nids sur les genêts
Sur l'écho de mon enfance
J'écris ton nomSur les merveilles des nuits
Sur le pain blanc des journées
Sur les saisons fiancées
J'écris ton nomSur tous mes chiffons d'azur
Sur l'étang soleil moisi
Sur le lac lune vivante
J'écris ton nomSur les champs sur l'horizon
Sur les ailes des oiseaux
Et sur le moulin des ombres
J'écris ton nomSur chaque bouffées d'aurore
Sur la mer sur les bateaux
Sur la montagne démente
J'écris ton nomSur la mousse des nuages
Sur les sueurs de l'orage
Sur la pluie épaisse et fade
J'écris ton nomSur les formes scintillantes
Sur les cloches des couleurs
Sur la vérité physique
J'écris ton nomSur les sentiers éveillés
Sur les routes déployées
Sur les places qui débordent
J'écris ton nomSur la lampe qui s'allume
Sur la lampe qui s'éteint
Sur mes raisons réunies
J'écris ton nomSur le fruit coupé en deux
Du miroir et de ma chambre
Sur mon lit coquille vide
J'écris ton nomSur mon chien gourmand et tendre
Sur ses oreilles dressées
Sur sa patte maladroite
J'écris ton nomSur le tremplin de ma porte
Sur les objets familiers
Sur le flot du feu béni
J'écris ton nomSur toute chair accordée
Sur le front de mes amis
Sur chaque main qui se tend
J'écris ton nomSur la vitre des surprises
Sur les lèvres attendries
Bien au-dessus du silence
J'écris ton nomSur mes refuges détruits
Sur mes phares écroulés
Sur les murs de mon ennui
J'écris ton nomSur l'absence sans désir
Sur la solitude nue
Sur les marches de la mort
J'écris ton nomSur la santé revenue
Sur le risque disparu
Sur l'espoir sans souvenir
J'écris ton nomEt par le pouvoir d'un mot
Je recommence ma vie
Je suis né pour te connaître
Pour te nommerLiberté"
1608,Poésie Engagée,L’Évadé,BORIS VIAN,"Il a dévalé la colline
Ses pieds faisaient rouler des pierres
Là-haut, entre les quatre murs
La sirène chantait sans joieIl respirait l'odeur des arbres
De tout son corps comme une forge
La lumière l'accompagnait
Et lui faisait danser son ombrePourvu qu'ils me laissent le temps
Il sautait à travers les herbes
Il a cueilli deux feuilles jaunes
Gorgées de sève et de soleilLes canons d'acier bleu crachaient
De courtes flammes de feu sec
Pourvu qu'ils me laissent le temps
Il est arrivé près de l'eauIl y a plongé son visage
Il riait de joie, il a bu
Pourvu qu'ils me laissent le temps
Il s'est relevé pour sauterPourvu qu'ils me laissent le temps
Une abeille de cuivre chaud
L'a foudroyé sur l'autre rive
Le sang et l'eau se sont mêlésIl avait eu le temps de voir
Le temps de boire à ce ruisseau
Le temps de porter à sa bouche
Deux feuilles gorgées de soleilLe temps de rire aux assassins
Le temps d'atteindre l'autre rive
Le temps de courir vers la femmeIl avait eu le temps de vivre."
1609,Poésie Engagée,Mythe,CESARE PAVESE,"Un jour viendra où le jeune dieu sera un homme,
sans souffrance, avec le sourire mort
de l’homme qui a compris. Le soleil lui aussi glisse au loin,
en rougissant les plages. Un jour viendra où le dieu
ne saura plus où étaient les plages de jadis.On s’éveille un matin : l’été est déjà mort,
dans les yeux grondent encore des splendeurs,
comme hier, et à l’oreille le fracas du soleil
devenu sang. Le monde a changé de couleur.
La montagne ne touche plus le ciel ; les nuages
ne s’amoncellent plus comme les fruits ; dans l’eau
pas un galet n’affleure. Un corps d’homme
se courbe pensif, où respirait un dieu.C’est la fin du grand soleil d’été et de l’odeur de terre
et de la route libre, animée par un peuple
qui ignorait la mort. On ne meurt pas l’été.
Si quelqu’un venait à disparaître, il y avait le jeune dieu
qui vivait pour les autres et ignorait la mort.
Sur lui, la tristesse n’était que l’ombre d’un nuage.
Son pas étonnait la terre.Maintenant,
la lassitude pèse sur les membres de cet homme,
sans souffrance : la calme lassitude d’une aube
ouvrant un jour de pluie. Les plages assombries
sur lesquelles jadis il n’avait qu’à poser son regard
ne connaissent plus le dieu. Et l’océan de l’air
ne revit plus au souffle. Les lèvres de l’homme
se plissent résignées, pour sourire devant la terre."
1610,Poésie Engagée,Prière Aux Vivants Pour Leur Pardonner d’Être Vivants,CHARLOTTE DELBO,"Vous qui passez
bien habillés de tous vos muscles
un vêtement qui vous va bien
qui vous va mal
qui vous va à peu près
vous qui passez
animés d’une vie tumultueuse aux artères
et bien collée au squelette
d’un pas alerte sportif lourdaud
rieurs renfrognés, vous êtes beaux
si quelconques
si quelconquement tout le monde
tellement beaux d’être quelconques
diversement
avec cette vie qui vous empêche
de sentir votre buste qui suit la jambe
votre main au chapeau
votre main sur le coeur...
la rotule qui roule doucement au genou
comment vous pardonner d’être vivants...
Vous qui passez
bien habillés de tous vos muscles
comment vous pardonner
ils sont morts tous
Vous passez et vous buvez aux terrasses
vous êtes heureux elle vous aime
mauvaise humeur souci d’argent
comment comment
vous pardonner d’être vivants
comment comment
vous ferez-vous pardonner
par ceux-là qui sont morts
pour que vous passiez
bien habillés de tous vos muscles...
que vous buviez aux terrasses
que vous soyez plus jeunes chaque printemps
je vous en supplie
faites quelque chose
apprenez un pas
une danse
quelque chose qui vous justifie
qui vous donne le droit
d’être habillé de votre peau de votre poil
apprenez à marcher et à rire ,
parce que ce serait trop bête
à la fin
que tant soient morts
et que vous viviez
sans rien faire de votre vie.Je reviens...
d’au-delà de la connaissance
il faut maintenant désapprendre
je vois bien qu’autrement
je ne pourrais plus vivre.Et puis
mieux vaut ne pas y croire
à ces histoires
de revenants
plus jamais vous ne dormirez
si jamais vous les croyez
ces spectres revenants
ces revenants
qui reviennent
sans pouvoir même
expliquer comment."
1611,Poésie Engagée,Strophes pour se Souvenir,LOUIS ARAGON,"Vous n'avez réclamé la gloire ni les larmes
Ni l'orgue ni la prière aux agonisants
Onze ans déjà que cela passe vite onze ans
Vous vous étiez servi simplement de vos armes
La mort n'éblouit pas les yeux des
PartisansVous aviez vos portraits sur les murs de nos villes
Noirs de barbe et de nuit hirsutes menaçants
L'affiche qui semblait une tache de sang
Parce qu'à prononcer vos noms sont difficiles
Y cherchait un effet de peur sur les passantsNul ne semblait vous voir
Français de préférence
Les gens allaient sans yeux pour vous le jour durant
Mais à l'heure du couvre-feu des doigts errants
Avaient écrit sous vos photos morts pour la france
Et les mornes matins en étaient différentsTout avait la couleur uniforme du givre À la fin février pour vos derniers moments
Et c'est alors que l'un de vous dit calmement
Bonheur à tous
Bonheur à ceux qui vont survivre
Je meurs sans haine en moi pour le peuple allemandAdieu la peine et le plaisir
Adieu les roses
Adieu la vie adieu la lumière et le vent
Marie-toi sois heureuse et pense à moi souvent
Toi gui vas demeurer dans la beauté des choses
Quand tout sera fini plus tard en
ErivanUn grand soleil d'hiver éclaire la colline
Que la nature est belle et que le cœur me fend
La justice viendra sur nos pas triomphants
Ma
Mélinée ô mon amour mon orpheline
Et je te dis de vivre et d'avoir un enfantIls étaient vingt et trois quand les fusils fleurirent
Vingt et trois qui donnaient leur cœur avant le temps
Vingt et trois étrangers et nos frères pourtant
Vingt et trois amoureux de vivre à en mourir
Vingt et trois qui criaient la
France en s'abattant."
1612,Poésie Engagée,"Un Jour, Un Jour",LOUIS ARAGON,"Tout ce que l'homme fut de grand et de sublime
Sa protestation ses chants et ses héros
Au dessus de ce corps et contre ses bourreaux
A Grenade aujourd'hui surgit devant le crimeEt cette bouche absente et Lorca qui s'est tu
Emplissant tout à coup l'univers de silence
Contre les violents tourne la violence
Dieu le fracas que fait un poète qu'on tueUn jour pourtant un jour viendra couleur d'orange
Un jour de palme un jour de feuillages au front
Un jour d'épaule nue où les gens s'aimeront
Un jour comme un oiseau sur la plus haute brancheAh je désespérais de mes frères sauvages
Je voyais je voyais l'avenir à genoux
La Bête triomphante et la pierre sur nous
Et le feu des soldats porté sur nos rivagesQuoi toujours ce serait par atroce marché
Un partage incessant que se font de la terre
Ente eux ces assassins que craignent les panthères
Et dont tremble un pognard quand leur main l'a touchéUn jour pourtant un jour viendra couleur d'orange
Un jour de palme un jour de feuillages au front
Un jour d'épaule nue où les gens s'aimeront
Un jour comme un oiseau sur la plus haute brancheQuoi toujours ce serait laguerre la querelle
Des manières des rois et des fronts prosternés
Et l'enfant de la femme inutilement né
Les blés déchiquetés toujours des sauterellesQuoi les bagnes toujours et la chair sous la roue
Le massacre toujours justifié d'idoles
Aux cadavres jeté ce manteau de paroles
Le bâillon pour la bouche et pour la main le clouUn jour pourtant un jour viendra couleur d'orange
Un jour de palme un jour de feuillages au front
Un jour d'épaule nue où les gens s'aimeront
Un jour comme un oiseau sur la plus haute branche."
1613,Poésie Lyrique,À Clymène,PAUL VERLAINE,"Mystiques barcarolles,
Romances sans paroles,
Chère, puisque tes yeux,
Couleur des cieux,Puisque ta voix, étrange
Vision qui dérange
Et trouble l'horizon
De ma raison,Puisque l'arôme insigne
De ta pâleur de cygne
Et puisque la candeur
De ton odeur,Ah ! puisque tout ton être,
Musique qui pénètre,
Nimbes d'anges défunts,
Tons et parfums,A, sur d'almes cadences
En ses correspondances
Induit mon coeur subtil,
Ainsi soit-il !"
1614,Poésie Lyrique,Amours,ETIENNE JODELLE,"Madame, c'est à vous à qui premièrement
J'ai voué mon esprit, et ma voix, et mon âme,
A qui j'offre ces vers que d'une sainte flamme
Amour même inspira à maint et maint amant.Vous lirez sous le nom de quelque autre comment
L'amour de vos beaux yeux la poitrine m'enflamme ;
Vous verrez sous le nom d'une autre belle
Dame
De vos rares beautés le plus riche ornement.Que si mon amour n'est par eux bien peint encore,
Que si votre beauté assez ne s'y décore,
Excusez, car
Amour n'a pu si ardemmentQu'à moi ardre leur cœur d'un sujet si louable :
Il ne fut oncques
Dame, il ne fut onc
Amant,
A vous de la beauté, d'amour à moi semblable.IIDes
Astres, des
Forêts et d'Achéron l'honneur,
Diane, au
Monde haut, moyen et bas préside,
Et ses chevaux, ses chiens, ses
Euménides guide,
Pour éclairer, chasser, donner mort et horreur.Tel est le lustre grand, la chasse et la frayeur,
Qu'on sent sous ta beauté claire, prompte, homicide,
Que le haut
Jupiter,
Phébus et
Pluton cuide
Son foudre moins pouvoir, son arc et sa terreur.Ta beauté par ses rais, par son rets, par la crainte,
Rend l'âme éprise, prise et au martyre étreinte ;
Luis-moi, prends-moi, tiens-moi, mais hélas ne me perdsDes flambants, forts et griefs, feux, filets et encombres,
Lune,
Diane,
Hécate, aux
Cieux,
Terre et
Enfers,
Ornant, quêtant, gênant, nos
Dieux, nous et nos ombres.IIIDe quel soleil,
Diane, empruntes-tu tes traits,
La flamme, la clarté de ta face divine ?
Le haut
Amour, grand feu du monde où il domine,
Luit sur toi, puis sur nous luire ainsi tu te fais.Pour toi les beaux pensers, les paroles, les faits,Il crée en nous par toi, ni jamais trop voisineNe voile son beau feu, qui sans fin enlumineNos cœurs, faisant passer par tes yeux ses beaux rais.Sans cesse il te fait donc autour de lui tourner
Pour oblique te luire, et t'armer, et t'orner,
Changeant ses rais en traits pour meurtrir ce qui t'aime.Tu fais prendre, sans prendre en toi, son âpre ardeur ;
Avec l'ardeur aussi, j'en prends l'âpre froideur,
Car l'une vient de lui, l'autre vient de toi-même.IVEncor que toi,
Diane, à
Diane tu soisPareille en traits, en grâce, en majesté céleste,En cœur, et haut, et chaste, et presqu'en tout le resteFors qu'en l'austérité des virginales lois,La riche et rare fleur, qu'en tout ton corps tu vois,
Ton embonpoint, ta grâce, et ta vigueur attestent
Que puisqu'un autre hymen a dénoué ton ceste
Virginal, en veuvage en vieillir tu ne dois.Que donc l'an nouveau t'offre un époux qui contente
De tes valeurs la
France et d'amour ton attente.
D'un tel vœu je t'étrenne, et si ton nom si bienNe te convient alors, toi qui n'es pas moins belle
Que
Vénus, prends son nom et, le mêlant au tien,
Fais que
Dione ensemble et
Diane on t'appelle.VSi quand tu es en terre, ô
Diane, ta face
De ta face qui luit dans le ciel presqu'éteint
L'argentine blancheur, si sur ce blanc ton teint
Plein de roses l'Aurore au teint rosin efface,Si deux flambeaux du ciel les plus vifs ont pris place
Dessous ton front, s'il faut que quand le
Soleil ceint
De rais ses cheveux blonds, et que les deux il peint
De son or le plus beau, ton poil honte lui fasse,Si,
Diane et
Dione, en l'air de toutes parts
Une odeur d'ambroisie et nectar tu épars,
Si tu as tout ce qu'ont les
Déesses suprêmes,Si ton esprit ressemble un
Dieu logé dans toi,
Je crois tous nos esprits, t'appréhendant en soi,
Dans la terre jouir de tout l'heur des cieux mêmes.VIOuand ton nom je veux faire aux effets rencontrer
De la sœur de
Phébus, qui chaste et chasseresse
Est tant au ciel qu'en terre et aux enfers
Déesse,
Elle fort dissemblable à toi se vient montrer.Diane ses chiens mène, et aux pans fait entrerSes cerfs ; tu peux mener les grands héros en laisse,Ains les prendre en tes rets ; son arc le seul corpsblesse,
Tes traits peuvent au fond des âmes pénétrer.De son frère elle emprunte en son ciel la lumière,
Dedans tes yeux flambants et rayonneux son frère
Prendrait ce qui croîtrait sa lumière et ses feux.Aux
Enfers elle n'a que sur les morts puissance,
Sur nous, ains sur les
Dieux, par rigueur et clémence,
Faire en la terre un ciel ou un enfer tu peux.VIIQuelque heu, quelque amour, quelque loi qui t'absente
Et ta déité tâche ôter de devant moi,
Quelque oubli qui, contraint de heu, d'amour, de loi,
Fasse qu'en tout absent de ton cœur je me sente,Tu m'es, tu me seras sans fin pourtant présente
Par le nom, par l'effet fatal qui est en toi ;
Par tout tu es
Diane, en tout rien je ne vois,
Qui mon œil, qui mon cœur de ta présence exempteEn la terre, et non pas seulement aux forêts,
De moi vivant l'objet continuel tu es,
Etant
Diane ; et puis si le ciel me rappelle,O
Lune, ton bel œil mon heur malheurera ;
Si je tombe aux
Enfers, mon seul tourment sera
De souffrir sans fin l'œil d'une
Hécate tant belle.VIIISi quelqu'un veut savoir qui me lie et enflamme,
Qui esclave a rendu ma franche liberté
Et qui m'a asservi, c'est l'exquise beauté
D'une que jour et nuit j'invoque et je réclame.C'est le
Feu, c'est le
Nœud, qui lie ainsi mon âme,
Qui embrase mon cœur et le tient garrotté
D'un lien si serré de ferme loyauté
Qu'il ne saurait aimer ni servir autre
Dame.Voilà le
Feu, le
Nœud, qui me brûle, et étreint ;
Voilà ce qui si fort à aimer me contraint
Celle à qui j'ai voué amitié éternelleTelle que ni le temps, ni la mort ne sauroit
Consommer ni dissoudre un lien si étroit
De la sainte union de mon amour fidèle.IXAmour vomit sur moi sa fureur et sa rage ;
Ayant, un jour, du front son bandeau délié,
Voyant que ne m'étais sous lui humilié
Et que ne lui avais encore fait hommage,Il me saisit au corps et en cet avantage
M'a les pieds et les mains garrotté et hé ;
De l'or de vos cheveux plus qu'or fin délié,
Il s'est voulu servir pour faire son cordage.Puis donc que vos cheveux ont été mon lien,
Madame, faites-moi, je vous prie, tant de bien,
Si ne voulez souffrir que maintenant je meure,Que j'aie pour faveur un bracelet de vous,
Qui puisse témoigner dorénavant à tous
Qu'à perpétuité votre esclave demeure.XOu soit que la clarté du soleil radieux
Reluise dessus nous, ou soit que la nuit sombre
Lui efface son jour et de son obscure ombre
Renoircisse le rond de la voûte des deux,Ou soit que le dormir s'écoule dans mes yeux,
Soit que de mes malheurs je recherche le nombre,
Je ne puis éviter à ce mortel encombre,
Ni arrêter le cours de mon mal ennuyeux.D'un malheureux destin la fortune cruelle
Sans cesse me poursuit et toujours me martèle ;
Ainsi journellement renaissent tous mes maux.Mais si ces passions qui m'ont l'âme asservie,
Ne soulagent un peu ma misérable vie,
Vienne, vienne la mort pour finir mes travaux.XIPassant dernièrement des
Alpes au travers —
J'entends ces
Alpes hauts dont les roches cornues
Paraissent en hauteur outrepasser les nues —
Lorsqu'ils étaient encor de neige tout couverts,J'aperçus deux effets étrangement divers,
Et choses que je crois jamais n'être advenues
Ailleurs, car par le feu les neiges sont fondues,
Le chaud passe le froid par tout cet univers.Autre preuve j'en fis que je n'eusse pu croire :
La neige dans le feu, son élément contraire,
Et moi dedans le froid de la neige, brûlerSans que la neige en fut nullement consumée ;
Puis tout en un instant cette flamme allumée
M'environnait de feu et me faisait geler.XIIMadame, j'ai regret de quoi je n'ai cet heur
De trouver le moyen de vous faire connaître
De quelle affection je désire vous être
Perpétuellement fidèle serviteur.Ma grande affection est au comble et hauteur
De sa perfection, elle ne peut plus croître :
Raison en fut la mère, et d'elle elle fit naître
Ce désir que je porte enclos dedans le cœur.L'Amour qui engendra ce désir-là,
Madame,
Se fit maître de moi, se saisit de mon âme
Dès lors que vos beautés que l'on doit admirerFurent sans y penser de mes yeux aperçues ;
Soudain que par les yeux le cœur les eût reçues,
Il n'a depuis rien fait sinon les adorer.XIIIPlutôt la mort me vienne dévorer
Et engloutir dans l'abîme profonde
Du gouffre obscur de l'oblivieuse onde
Qu'autre que toi l'on me voie adorer.Mon bracelet, je te veux honorer
Comme mon plus précieux en ce monde :
Aussi viens-tu d'une perruque blonde
Qui pourrait l'or le plus beau redorer.Mon bracelet, mon cher mignon, je t'aimePlus que mes yeux, que mon cœur, ni moi-même,Et me seras à jamais aussi cherQue de mes yeux m'est chère la prunelle,
Si que le temps ni autre amour nouvelle
Ne te feront de mon bras délâcher.XIVJ'aime le vert laurier dont l'hiver ni la glace
N'effacent la verdeur en tout victorieuse,
Montrant l'éternité à jamais bienheureuse
Que le temps, ni la mort, ne change, ni efface.J'aime du houx aussi la toujours verte face,
Les poignants aiguillons de sa feuille épineuse ;
J'aime le lierre aussi et sa branche amoureuse
Qui le chêne ou le mur étroitement embrasse.J'aime bien tous ces trois, qui toujours vertsressemblent
Aux pensers immortels qui dedans moi s'assemblent,
De toi que nuit et jour, idolâtre, j'adore ;Mais ma plaie, et pointure, et le
Nœud qui me serre,
Est plus verte, et poignante, et plus étroite encore
Que n'est le vert laurier, ni le houx, ni le lierre.XVJusqu'aux autels je n'irai seulement
Me présenter victime au sacrifice ;
Plus outre encor pour vous faire service,
J'irai,
Madame, affectionnément.Je suis à vous dédié tellement
Que je ne crains gêne, mort, ou supplice ;
Ce m'est assez, mais qu'en mourant je puisse
Vous apporter quelque contentement.Longtemps y a que je porte,
Madame —,
Vous le savez — ce désir en mon âme,
A tout le moins vous le devez savoir.Je suis toujours en cette même envie,Et si ne puis autre vouloir avoirQue d'employer en vous servant ma vie.XVIQue n'ai-je mes esprits un peu plus endormis,
Mon cerveau plus pesant, et l'âme plus grossière
Pour ne sentir si fort une douleur meurtrière,
Qui fait que sans repos, languissant je gémis.Mes sens sensibles trop, ce sont mes ennemis
Qui, époints jusqu'au vif d'une douleur trop fière,
Ont perdu le repos, la liberté première,
Pour trop sentir le mal qu'en eux ils ont permis.Si je n'eusse à clair vu ta grâce et ton mérite,Mon mal serait léger, et ma peine petite ;Mais pour voir, pour connaître et sentir jusqu'au fondTa grâce, ta valeur, ta rigueur ennemie,Mes yeux, esprits et sens, trop clairs, trop vifs, tropprompts,
Sont meurtriers, sont tyrans, sont bourreaux de ma vie.XVIIMaudirai-je,
Madame, ou le sort envers moi
Cruel et inhumain, ou ma triste aventure
Qui fait que de tout temps, misérable, j'endure
Mille et mille tourments sous l'amoureuse loi ?Maudirai-je l'amour, maudirai-je de toiLa grâce ou la rigueur et trop douce et trop dure ?Maudirai-je de moi une encline natureA suivre et recevoir le mal que je reçois ?Ah non ! je ne saurais autre chose maudire
Que ce même qu'en moi, de plus rare, j'admire !
C'est mon affection, ma constance, et ma foi.Car tout aussi soudain qu'une maîtresse j'aime
D'une ferme constance et d'un amour extrême,
Soudain le sort cruel la retire de moi.XVIIIAvec ton cher portrait, qui dans mon âme éprise
Est mieux peint qu'il n'est peint dans ton présent sicher,
Tu fis sur le dehors tailler un dur rocher,
Devise que la foi constante a toujours prise.Le flot, le vent, la foudre, un dur rocher ne brise,
Ta foi du temps faucheur fait l'acier reboucher
Mais lors il me fallut d'autres marques chercher
Pour ma foi qui l'acier du même temps méprise.Avec mon portrait même en basse taille doncDes figures tu vis, qui ne furent adoncSelon mon vrai projet par vers bien découvertes.Pour renfort des premiers, ces vers-ci que tu lis,
Puissent rendre envers toi ces choses que tu vis,
Avec ma foi, mon âme, et mon cœur, plus ouvertesXIXAfin qu'en cet ouvrage, aux faces de dehors,
Selon l'an, l'une à l'autre accordance se treuve,
Dans deux temples divers se fait la double épreuve
De deux effets d'aimer, plus étroits et plus forts :De
Pylade et d'Oreste un débat sur leurs morts.
Dans le temple
Taurique, une extrême foi preuve ;
Dans le temple
Troyen, d'un
Chorèbe s'épreuve
L'amour, qui fait son cœur n'avoir soin de son corps.Ouvrant l'ouvrage, on voit une foi plus étreinte,
Qui à toi, par
Diane en l'un des côtés peinte,
Sur un autel de
Foi, quand même il se feraitPour elle autel de mort, jusqu'à tout est jurée,
Et qui là sur toute autre amour fort assurée,
De mort, et de toute autre amour, triompherait.XXDes trois sortes d'aimer, la première exprimée
En ceci, c'est l'instinct, qui peut le plus mouvoir
L'homme envers l'homme, alors que d'un hautaindevoir
La propre vie est moins qu'une autre vie aimée.L'autre moindre, et plus fort toutefois enflammée,
C'est l'amour que peut plus l'homme à la femme avoir.
La tierce c'est la nôtre, ayant un tel pouvoir,
De la femme la foi vers la femme animée.Que des deux hommes donc taillés ici, les nœuds
Tant forts cèdent à nous !
Que sur tes ardents feux —
O amour — cet amour entier soit encor maître.L'autel même de mort ferait foi de ceci,Que l'autel de
Foi montre.
A jamais donc ainsiDiane en
Anne, et
Anne en
Diane puisse être.XXIJe vivais mais je meurs, et mon cœur, gouverneur
De ces membres, se loge autre part ; je te prie,
Si tu veux que j'achève en ce monde ma vie,
Rends-le moi, ou me rends, au lieu de lui, ton cœur.Ainsi tu me rendras à moi-même, et tel heur
Te rendras même à toi ; ainsi l'amour qui lie
Le seul amant, liera et l'amant et l'amie.
Autrement ta rigueur ferait double malheur,Car tu perdras tous deux : moi premier qui trop t'aime
Et toi qui, n'aimant rien, voudras haïr toi-même.
Mais, las ! si l'on reproche à l'un et l'autre un jour,Et l'une et l'autre faute, à moi qui trop t'estime,
A toi qui trop me hais, plus grand sera ton crime,
D'autant plus que la haine est pire que l'amour.XXIIQuelle humeur, mais quel crime alors qu'on sedispense
D'éventer les faveurs qu'on reçoit en amour,
Qu'on ouvre au bruit la voie, et que d'un heureux tour
Moins que du bruit, de l'heur être heureux on sepense,Qu'on ravit, sacrilège, à l'amour le silence
Qui le garde et l'escorte, épiant tout autour ;
L'odeur qu'au jour on met se perd de jour en jour,
Le découvert trésor souvent son maître offense.Par cet heur, par cet art de celer et tâcher
Que tel bien puisse même à
Phébus se cacher.
Qui voit, comme il vit
Mars et
Vénus, toute chose,On bannit hors d'amour tout mal qui lui fait tort,
Dol, blâme, change, envie, effroi, remords et mort,
Et des deux parts, maîtresse, on double l'ardeur close.XXIIIQuel heur,
Anchise, à toi, quand
Vénus sur les bords
Du
Sïmoente vint son cœur à ton cœur joindre !
Quel heur à toi,
Paris, quand Œnone un peu moindre
Que l'autre, en toi, berger, chercha pareils accords !Heureux te fit la
Lune,
Endymion, alorsQue tant de nuits sa bouche à toi se vint rejoindre !Tu fus,
Céphale, heureux, quand l'amour vintépoindre
L'Aurore sur ton veuf, et pâle, et triste corps !Ces quatre, étant mortels, des
Déesses se virent
Aimés, mais leurs amours assez ne se couvrirent.
Au silence est mon bien : par lui,
Maîtresse, à toiDans mon cœur plein, content et couvert, je n'égale
Vénus, Œnone,
Lune,
Aurore, ni à moi
Leur
Anchise,
Paris,
Endymion,
Céphale.XXIVJe te rends grâce,
Amour, et quiconque des
Dieux
Favorise aux amants, non de la
Dame acquise
Par moi, qui de vous,
Dieux, devait être conquise,
Tant sa grâce et beauté se rend digne des
Cieux ;Non pour l'espoir que j'ai qu'elle, qui par ses yeux
Pleins de rais et de feux mon cœur sans cesse attise,
Pourra mieux apaiser la flamme en l'âme éprise
Pour, même en l'apaisant, l'attiser encor mieux.Tels bienfaits envers vous étreignent mon service,
O
Dieu, ô cher
Amour !
Mais plus grand bénéfice
Ce m'est que vous couvrez ma flamme aux yeux de tous.Mon heur être céleste et divin je proteste ;Si donc à tous mortels vous cachez l'heur céleste,A tous mortels cachez l'heur qui m'égale à vous.XXVLa roche du
Caucase où du vieil
Prométhée
L'aigle vengeur sans fin va le cœur becquetant
Et la roche où
Sisyphe en vain va remontant,
Lâchant toujours au haut sa pierre en vain portée,Vont à plusieurs amants dont l'âme est tourmentée,
Ou bien se feint de l'être, un sujet apportant,
Montrant qu'ils vont encor la peine surmontant,
Qui aux deux roches fut à ces deux arrêtée.Moi qui ne veux point feindre un tel mal, pour objet
De mes yeux, pour seul but de mon cœur, pour sujet
De mes vers, j'ai la roche où d'une ardeur extrêmeJe prétends tout ainsi qu'on ferait au sommet
Du rocher épineux où la vertu l'on met.
Aussi si j'y atteins, j'atteins la vertu même.XXVIDes maux qu'un désespoir ou qu'un espoir contraire,
Coup sur coup dedans moi l'un de l'autre naissant,
M'enflammant de désirs et de pleurs me glaçant,
Par frissons, par brasiers continus m'ont pu faire,Des maux que j'ai soufferts pour voir maint adversaire
S'opposer à mon but, et des maux plus puissants
Dont tes beaux traits, sans fin dans mon cœurrepassant,
Semblent en lui ma vie et défaire et refaire,De mes ennuis, chagrins, regrets, fureurs, douleurs,
Langueurs, pleurs et sanglots, enfants de mesmalheurs,
Ni du cruel délai s'il faut encor attendre,Je ne me plains pourvu qu'un
Oui, qu'un
Nenni
Me fasse heureuse vie ou mort heureuse prendre,
Mort qui de vie égale à cent morts m'ait banni.XXVIIEn ce jour que le bois, le champ, le pré verdoie
Et qu'en signe d'un vert tant désirable et gai,
Avec maint ardent vœu l'amant plante son mai
Pour marque que l'amour reverdissant flamboie,Le ciel au lieu de moi dedans ton cœur envoie
Pour mai un bon vouloir, et verdoyant, et vrai,
Ayant vraie racine et qui sans long délai
Porte à tous deux un fruit d'heur, d'amour et de joie.En un
Printemps d'amour l'égard trop froidureux
Des biens ne fasse naître un hiver malheureux.
Aux riches nonchalants on voit les biens décroître ;Au cœur et noble et vrai, par peine le bien croît ;
Si par l'égard des biens le cœur des tiens décroît,
Par tel mai fais leur cœur et mon espoir recroître.XXVIIIEt quoi ? tu fuis
Amour ?
Dis-tu pas : et pourquoi ?
Et n'est-ce pas celui qui règne et qui domine
Bravement par-dessus cette ronde machine,
Et qui tient tout le monde esclave sous sa loi ?Est-il
Prince qui vive,
Empereur, ni grand
Roi,
Qui dessous son pouvoir humblement ne s'incline ?
Et tu dis que ton cœur obstiné détermine
De fuir cet
Amour, le chassant loin de toi ?Contre toi, contre
Amour, feras-tu la rebelle ?
Tu n'es même qu'Amour, et l'Amour je t'appelle ;
Il se campe, il se sied dedans toi ce vainqueur.Hélas ! je le sais bien, je l'ai vu en ta face
Décocher mille traits de tes yeux en mon cœur.
Et quoi, le voudrais-tu déloger de sa place ?XXIXCelle qui est au vif de quelque amour atteinte,
Quel
Dieu ou quel
Argus empêcher la pourrait
D'accomplir un amour mutuel qu'elle auroit ?
Amour donne toujours moyen à la contrainte.Mais qui a la vertu dans son cœur bien empreinte
Et qui ne veut aimer fors que ce qu'elle doit,
Quel
Dieu, quel
Jupiter rallumer lui feroit
D'un autre amour le feu de sa poitrine sainte ?Que sert doncques le guet, ou
Argus aux cent yeux
Le fort de la vertu immuable vaut mieux :
Argus s'aveugla bien par le saint caducée.Dont ce temps, dont mon sort, dont mon aigreurNi une pluie d'or au giron amasséePuisse contraindre ou vaincre un vouloir en amour.XXXComme un qui s'est perdu dans la forêt profonde,
Loin de chemin, d'orée, et d'adresse, et de gens,
Comme un qui en la mer grosse d'horribles vents
Se voit presque engloutir des grands vagues de l'onde,Comme un qui erre aux champs lorsque la nuit aumonde
Ravit toute clarté, j'avais perdu longtemps
Voie, route et lumière, et presque avec le sens
Perdu longtemps l'objet où plus mon heur se fonde.Mais quand on voit — ayant ces maux fini leur tour —
Aux bois, en mer, aux champs, le bout, le port, le jour,
Ce bien présent plus grand que son mal on vient croire.Moi donc qui ai tout tel en votre absence été,J'oublie, en revoyant votre heureuse clarté,Forêt, tourmente, et nuit, longue, orageuse et noire.XXXIEn mon cœur, en mon chef, l'un source de la vie,
L'autre siège de l'âme, un amour haut et saint
Votre sacré portrait a si vivement peint
Que par mort ne sera sa peinture ravie.Car l'une n'étant point à la mort asservie,
Ce qui est peint au vif dedans elle, et empreint
Au cœur dans le désir qui ne peut être éteint
Sans l'âme, en l'âme vit bien que le corps dévie.Mais las ! l'œil de mon corps, qui ne se peut passer
De voir incessamment ce que voit son penser,
Fait qu'avec telle ardeur je vous requiers tel gage.Votre image, de grâce, au corps ne refusez
Ou bientôt par langueur, si de refus usez,
II verra l'âme au ciel emporter votre image.XXXIIAllez, mes vers, enfants d'un deuil tant ennuyeux
Que mon pleur plus que l'encre amoitit cette carte !
Las, allez !
Puisqu'il faut que mon
Soleil s'écarte,
Accompagnez la nue épaisse de mes yeux !Allez mes pleurs, sourdant d'un cœur tant curieux
De ces beaux rais qu'il faut qu'avecques eux il parte !
Allez doncques, mon cœur, l'âme ferait la quarte,
Mais dans moi ce
Soleil veut s'en servir bien mieux !Or puisqu'il faut que vif, en mourant, je demeure,
De peur que le renom d'un si beau feu ne meure,
Allez tous trois, au moins dire jusqu'en ce lieu,Dont le vers, l'œil, le cœur, et l'âme anend sa force,
Le triste mot, hélas !
Vous ne pouvez qu'on force
Ce qui nuit !
Dites donc : adieu, mon
Dieu, adieu.XXXIIIIl faut que pour ton mai quiconque soit celui,
Madame, qui plus digne en son esprit t'adore,
D'un vert et grand laurier à ta porte il honore
Ton beau nom, tes beautés, tes vertus aujourd'hui.Si mon double laurier sèche presque d'ennui,Dont ce temps, dont mon sort, dont mon aigreurdévore
Sa verdeur et grandeur, si crois-tu faire encore
Qu'Apollon et
Mars même auront honneur en lui.Mais il faut que cet autre en plantant ce mai brave,
Ces vers-ci pris de moi dedans
Pécorce il grave :
Au nom pour qui l'honneur des
Françoises fut tel,Aux beautés, aux vertus, de notre temps la gloire,
Pour trois couronnes faire à la triplé victoire,
Voué, sacré, planté fut cet arbre immortel.XXXIVRecherche qui voudra cet
Amour qui domine
Comme l'on dit, les
Dieux, les hommes, les esprits,
Qu'on feint le premier né des
Dieux, et qui a pris
Eternellement soin de cette grand'machine,Dont l'arc, le trait, la trousse et la torche divine
N'a rien que la vertu pour son but et son prix,
Sans passions, douleurs, remords, larmes et cris :
Quant à moi, je croirai que tel on l'imagine,Et qu'au monde il n'est point.
Quant aux faussesamorces
De l'autre aveugle
Amour, j'en dépite les forces.
Mais je crois si
Amour aucun nous vient des
Cieux,C'est lorsque deux moitiés par mariage unies
Quittent pour l'amour vrai dont se paissent leurs vies
Tout amour fantastique et tout amour sans yeux.XXXVPourrais-je voir l'heureuse et fatale journée
Où deux âmes, deux cœurs et deux corps enlacés
Dans le beau ret d'amour se verront caressés
Egalement tous deux du doux nom d'Hyménée,Lorsqu'étant avec
Anne
Antoinette enchaînée
Tous nos esprits seront l'un de l'autre embrassés,
Et mêlés l'un dans l'autre, et sans être lassés
De connaître l'autre âme être pour l'autre née ?Plutôt que ce doux bien m'échappe hors des mains
Et qu'Amour et les
Dieux me soient tant inhumains,
Je désire, ô
Amour, que tu changes ta flècheA celle de la
Mort, afin de m'en tuer ;
Mais, si tu fais ce bien, que, pour perpétuer
Ton fait, jamais la
Mort n'y puisse faire brèche.XXXVITout cet hiver par l'âpre et l'aigre véhémence
De longue maladie a sur moi tempêté
Plus que sur un vaisseau dans la mer tourmenté
N'eût fait son orageuse et froide violence.Mais de mes maux le pire était la dure absence
De mon
Soleil sans qui je haïrais la clarté
De l'autre qui, m'ayant son printemps présenté,
De ma
Dame me rend quant et quant la présence.Mais comme de l'hiver la queue on voit durer,
Le printemps fait mon corps aussi bien endurer
Que l'hiver et le
Ciel de mes maux ne se lasse.Or si ma faute, hélas ! faite en mon long séjour,
De ne voir mon
Soleil le rend trouble au retour,
Mon malheur du printemps mes maux de l'hiver passe.XXXVIISans pleurer — car je hais la coutumière feinte
De nos amants, qui n'ont que leurs pleurs pour sujet —
D'un cœur ardent, dolent, dévot, soumis, abjet,
Je me jette aux saints pieds de toi, maîtresse sainte.La feinte n'a mon âme à tel acte contrainte :
Tel esprit ne peut être à la feinte sujet,
Mais jà depuis cinq mois j'ai toujours pour objet
Ma faute qui s'est même à telle amende étreinte.Pardonne donc,
Déesse, accuse mon malheur,
Non pas moi, dont le
Ciel jaloux empêche l'heur,
Si tu dis mes malheurs chasser ta bienveillance.Vu qu'on ne doit l'amant si malheureux aimer,
Viens ton cœur pour mon bien contre mon mal armer :
J'aurai du bien le comble, et du mal la vengeance.XXXVIIIQuand ton nom je veux feindre, ô
Françoise divine,
Des
Françaises l'honneur, je puis bien te nommer
Vénus pour tes beautés, mais ta façon d'aimer
Ne convient point au nom de
Vénus la marine ;De l'attique
Pallas, ta voix et ta doctrine
Mérite encor le nom, mais tu ne veux t'armer
Fors des rais de tes yeux dont tu viens enflammer
Dans mon cerveau mon sens, mon cœur dans ma poitrine.Diane délienne, un presque pareil portTe peut faire appeler, mais l'aigre ou le doux sortDessous le joug d'Hymen dès longtemps te rend serve.Je veux — laissant aux
Grecs dont ces noms sont venus
Leurs
Déesses — te dire et
Françoise
Vénus,
Et
Françoise
Diane, et
Françoise
Minerve.XXXIXAdmirant ta blancheur, beauté, majesté, gloire,
Qui sur ton front placée orgueillit tout ton port,
Et ce qui de l'esprit comme un oracle sort,
Car c'est un
Dieu renclos qui meut ce corps d'ivoire,Digne de te servir je ne me saurais croire,
Eussé-je un cœur plus haut et tout un autre sort
Et mon corps logea-t-il pour te venger de mon
Quelque grand'
Muse, fille et mère de
Mémoire.Comme de te servir indigne je me sens,
Je sens pour te louer incapables mes sens ;
Si faut-il que je t'aime et faut que je te chante.Ta faveur qui fera mon humblesse hausser,Ta déité qui fait mon esprit renforcer,Rend mon service digne, et ma
Muse puissante.XLDe moi-même je suis dévotieux,
Madame ;
C'est d'où me vient vers toi telle adoration.
Mais ce
Saint
Jour requiert autre dévotion
Si mon amour pour toi n'occupait toute l'âme.Ce prompt
Démon qui voit que mon zèle j'enflamme,
Baisant la croix, oyant la sainte
Passion,
De sa flamme jaloux, vient par tentation
Mon esprit retirer de l'autre
Sainte
Flamme.Il m'offre hélas ! la croix qu'il me faudrait porter
Si tu me viens ta grâce et ta présence ôter,
Me faisant de ton ciel redescendre en la terre.Jà la peur, mon tyran, crucifier me veut,Et ma croix enserrer dans un enfer me peutAu lieu que l'autre croix hors d'enfer nous desserre.XLISappho, la docte
Grecque à qui
Phaon vint plaire
Chantant ses feux, de
Muse acquêta le surnom ;
Corrine vraie ou fausse aux vers a pris renom,
Dont le
Romain
Ovide a voulu la portraire.Pétrarque
Italien, pour un
Phébus se faire,
De l'immortel laurier alla choisir le nom ;
Notre
Ronsard
Français ne tâche aussi sinon
Par l'amour de
Cassandre un
Phébus contrefaire.Si tu daignes m'aimer,
Défie, si tu veux
Chanter ta flamme ainsi que docte tu le peux,
Si je chante
Délie, un prix nous pourrons prendreEn hautesse d'amour, en ardeur, et en art,Sur
Sappho, sur
Ovide, et
Pétrarque, et
Ronsard,Sur
Phaon, et
Corrine, et sur
Laure, et
Cassandre.XLIIJe me trouve et me perds, je m'assure et m'effroie,
En ma mort je revis, je vois sans penser voir,
Car tu as d'éclairer et d'obscurcir pouvoir,
Mais tout orage noir et rouge éclair flamboie.Mon front qui cache et montre avec tristesse, joie,
Le silence parlant, l'ignorance au savoir
Témoignent mon hautain et mon humble devoir :
Tel est tout cœur qu'espoir et désespoir guerroie.Fier en ma honte et plein de frissons chaleureux,
Blâmant, louant, fuyant, cherchant l'art amoureux,
Demi-brut, demi-dieu je suis devant ta face,Quand d'un œil favorable et rigoureux, je crois,
Au retour tu me vois, moi las ! qui ne suis moi :
O clairvoyant aveugle, ô
Amour, flamme et glace !XLIIIJe ne suis de ceux-là que tu m'as dit se plaindre
Que leur
Dame jamais ne leur donna martel ;
Vu l'âme véhémente, un dur martel m'est tel
Qu'il peut plus à la mort qu'à l'amour me contraindre.S'il peut doncques l'amour avec ma vie éteindre,
En tout amour je chasse un poison si mortel ;
Puis ayant mon sujet haut, céleste, immortel,
Humble et petit, pourrais-je en moi tel mal empreindre ?Mais las ! d'avoir peur d'être en ton cœur effacé,
Craindre qu'un
Delta double en chiffre entrelacé
Ne soit plus pour mon nom, craindre qu'en ton absenceTu ne me fasses plus tes lettres recevoir,Ce n'est pas un martel, c'est d'amour le devoirQui montre en froide peur l'ardente révérence.XLIVAux communes douleurs qui poindre en ce jourviennent
Tous cœurs chrétiens,
Pétrarque alla chanter qu'il prit
De ses douleurs la source, et par là nous apprit
Que les ruses d'Amour dépourvus nous surprennent.En ces jours où les cieux, la mort, les pleurs retiennent
Nos cœurs ardents, quel heu reste au feu qui l'éprit ?
Il ne se gardait pas du lacs qui le surprit
Non plus que moi des rets qui plus fort me reprennent.Bien qu'Amour sache assez qu'il est en moi trop fort,
Pour croître du tourment, non du désir, l'effort,
Il arme la peur froide, et l'aigre défiance.Pétrarque à l'heure eût pu perdre sans grand'douleur
L'heur inconnu ; ma perte aurait, las ! ce malheur
D'avoir de l'heur perdu si haute connaissance.XLVPar quel sort, par quel art pourrais-je à ton cœurrendre,
Au moins s'il peut vers moi s'engourdir de froideur,
Cette vive, gentille et vertueuse ardeur
Qui vint pour moi soudain de soi-même s'éprendre ?Et quoi ? la pourrais-tu comme auparavant prendre
Pour fatale rencontre, et parlant en rondeur
D'esprit, comme je crois la juger pour grand heur,
Qui plus à ton esprit contentement engendre ?Tel que je m'en sentais, indigne je m'en sens,Mais de ta foi ma foi s'accroît avec le temps.Quel moyen donc ? si c'est par grandeur, je le quitte ;Si par armes et gloire, au haut cœur nos malheurs
S'opposent ; si par vers, tu as des vers meilleurs.
Ton haut jugement peut sauver seul mon mérite.XLVIChaque temple en ce jour donne argument fort ample
De joie, refaisant son haut faîte sonner
Et d'un chant gai son chœur et sa nef résonner,
Où chaque image à nu découverte on contemple.En l'église je prends de l'Eglise l'exemple :
Je veux le deuil, la peur, la peine abandonner,
Et en blancheur soudain telle noirceur tourner
Si je te puis sans robe adorer dans ton temple.Le grand jour de demain disposé d'être beau
Peut avec un printemps me tirer du tombeau
Si de vaincre ma mort tu prends soudaine envie :Je dirai, sans vouloir rien à
Dieu comparer,
Que s'il peut revivant nos vies réparer,
Revivant par toi-même, à toi je rendrai vie.XLVIIEn tous maux que peut faire un amoureux orage
Pleuvoir dessus ma tête, il me plaît d'assurer
Et séréner mon front, et sans deuil mesurer
De l'âme l'allégresse à celle du visage.Ta fille tendrelette, admirable en cet âge
Où elle tète encor, vient tes coups endurer
Sur ses petites mains, sans crier, sans pleurer,
Sans frayeur, sans aigrir visage ni courage.Pour te baiser, son col allonger tu lui voisA chaque coup de bust qu'elle sent sur ses doigtsQuand, mauvaise, tu fais un jeu de lui mal faire.De geste tout pareil, quand tu viendras user
De rudesse envers moi, je veux tes mains baiser,
Si un baiser meilleur au moins ne te vient plaire."
1615,Poésie Lyrique,Au Bois,VICTOR HUGO,"Nous étions, elle et moi, dans cet avril charmant
De l'amour qui commence en éblouissement.
Ô souvenirs ! ô temps ! heures évanouies !
Nous allions, le coeur plein d'extases inouïes,
Ensemble dans les bois, et la main dans la main.
Pour prendre le sentier nous quittions le chemin,
Nous quittions le sentier pour marcher dans les herbes.
Le ciel resplendissait dans ses regards superbes ;
Elle disait : Je t'aime ! et je me sentais dieu.Parfois, près d'une source, on s'asseyait un peu.
Que de fois j'ai montré sa gorge aux branches d'arbre !
Rougissante et pareille aux naïades de marbre,
Tu baignais tes pieds nus et blancs comme le lait.
Puis nous nous en allions rêveurs. Il me semblait,
En regardant autour de nous les pâquerettes,
Les boutons-d'or joyeux, les pervenches secrètes
Et les frais liserons d'une eau pure arrosés,
Que ces petites fleurs étaient tous les baisers
Tombés dans le trajet de ma bouche à ta bouche
Pendant que nous marchions ; et la grotte farouche
Et la ronce sauvage et le roc chauve et noir,
Envieux, murmuraient : Que va dire ce soir
Diane aux chastes yeux, la déesse étoilée,
En voyant toute l'herbe au fond du bois foulée ?"
1616,Poésie Lyrique,Autres Poemes et Sonnets,STÉPHANE MALLARMÉ,"ITout
Orgueil fume-t-il du soir,
Torche dans un branle étouffée
Sans que l'immortelle bouffée
Ne puisse à l'abandon surseoir !La chambre ancienne de l'hoir
De maint riche mais chu trophée
Ne serait pas même chauffée
S'il survenait par le couloir.Affres du passé nécessaires
Agrippant comme avec des serres
Le sépulcre de désaveu,Sous un marbre lourd qu'elle isole
Ne s'allume pas d'autre feu
Que la fulgurante console.IISurgi de la croupe et du bond
D'une verrerie éphémère
Sans fleurir la veillée amère
Le col ignoré s'interrompt.Je crois bien que deux bouches n'ont
Bu, ni son amant ni ma mère,
Jamais à la même
Chimère,
Moi, sylphe de ce froid plafond !Le pur vase d'aucun breuvage
Que l'inexhaustible veuvage
Agonise mais ne consent,Naïf baiser des plus funèbres ! À rien expirer annonçant
Une rose dans les ténèbres.IIIUne dentelle s'abolitDans le doute du
Jeu suprêmeÀ n'entr'ouvrir comme un blasphèmeQu'absence éternelle de lit.Cet unanime blanc conflit
D'une guirlande avec la même,
Enfui contre la vitre blême
Flotte plus qu'il n'ensevelit.Mais, chez qui du rêve se dore
Tristement dort une mandore
Au creux néant musicienTelle que vers quelque fenêtre
Selon nul ventre que le sien,
Filial on aurait pu naître.Quelle soie aux baumes de temps
Où la
Chimère s'exténue
Vaut la torse et native nue
Que, hors de ton miroir, tu tends !Les trous de drapeaux méditants
S'exaltent dans notre avenue :
Moi, j'ai ta chevelure nue
Pour enfouir mes yeux contents.Non !
La bouche ne sera sûre
De rien goûter à sa morsure,
S'il ne fait, ton princier amant,Dans la considérable touffe
Expirer, comme un diamant
Le cri des
Gloires qu'il étouffe.M'introduire dans ton histoire
C'est en héros effarouché
S'il a du talon nu touché
Quelque gazon de territoireÀ des glaciers attentatoire
Je ne sais le naïf péché
Que tu n'auras pas empêché
De rire très haut sa victoireAvec des royaumes épars
Comme mourir pourpre la roue
Du seul vespéral de mes chars.À la nue accablante tu
Basse de basalte et de laves À même les échos esclaves
Par une trompe sans vertuQuel sépulcral naufrage (tu
Le sais, écume, mais y baves)
Suprême une entre les épaves
Abolit le mât dévêtuOu cela que furibond faute
De quelque perdition haute
Tout l'abîme vain éployéDans le si blanc cheveu qui traîneAvarement aura noyéLe flanc enfant d'une sirène.Mes bouquins refermés sur le nom de
Paphos,Il m'amuse d'élire avec le seul génieUne ruine, par mille écumes bénieSous l'hyacinthe, au loin, de ses jours triomphaux.Coure le froid avec ses silences de faux,
Je n'y hululerai pas de vide nénie
Si ce très blanc ébat au ras du sol dénie À tout site l'honneur du paysage faux.Ma faim qui d'aucuns fruits ici ne se régale
Trouve en leur docte manque une saveur égale :
Qu'un éclate de chair humain et parfumant !Le pied sur quelque guivre où notre amour tisonne,
Je pense plus longtemps peut-être éperdument À l'autre, au sein brûlé d'une antique amazone."
1617,Poésie Lyrique,Chatiments,VICTOR HUGO,"France ! à l'heure où tu te prosternes ',
Le pied d'un tyran sur ton front,
La voix sortira des cavernes ;
Les enchaînés tressailleront.Le banni, debout sur la grève,
Contemplant l'étoile et le flot,
Comme ceux qu'on entend en rêve,
Parlera dans l'ombre tout haut;Et ses paroles qui menacent,
Ses paroles dont l'éclair luit.Seront comme des mains qui passent
Tenant des glaives dans la nuit.Elles feront frémir les marbres
Et les monts que brunit le soir,
Et les chevelures des arbres
Frissonneront sous le ciel noir;Elles seront l'airain qui sonne,
Le cri qui chasse les corbeaux.
Le souffle inconnu dont frissonne
Le brin d'herbe sur les tombeaux;Elles crieront :
Honte aux infâmes,
Aux oppresseurs, aux meurtriers !
Elles appelleront les âmes
Comme on appelle des guerriers !Sur les races qui se transforment,
Sombre orage, elles planeront ;
Et si ceux qui vivent s'endorment.
Ceux qui sont morts s'éveilleront."
1618,Poésie Lyrique,Comme Deux Cygnes Blancs,ALFRED DE VIGNY,"Comme deux cygnes blancs, aussi purs que leurs ailes,Vous passez doucement, sœurs modestes et belles,Sur le paisible lac de vos jours bienheureux.En langage français, quelques vers amoureuxEn vain voudraient vous peindre avec des traits fidèles ;Vous lirez sans comprendre, et, sur votre miroir,Comme les beaux oiseaux, passerez sans vous voir !"
1619,Poésie Lyrique,Conseils a une Parisienne,ALFRED DE MUSSET,"Oui, si j'étais femme, aimable et jolie,
Je voudrais, Julie,
Faire comme vous ;
Sans peur ni pitié, sans choix ni mystère,
A toute la terre
Faire les yeux doux.Je voudrais n'avoir de soucis au monde
Que ma taille ronde,
Mes chiffons chéris,
Et de pied en cap être la poupée
La mieux équipée
De Rome à Paris.Je voudrais garder pour toute science
Cette insouciance
Qui vous va si bien ;
Joindre, comme vous, à l'étourderie
Cette rêverie
Qui ne pense à rien.Je voudrais pour moi qu'il fût toujours fête,
Et tourner la tête,
Aux plus orgueilleux ;
Être en même temps de glace et de flamme,
La haine dans l'âme,
L'amour dans les yeux.Je détesterais, avant toute chose,
Ces vieux teints de rose
Qui font peur à voir.
Je rayonnerais, sous ma tresse brune,
Comme un clair de lune
En capuchon noir.Car c'est si charmant et c'est si commode,
Ce masque à la mode,
Cet air de langueur !
Ah ! que la pâleur est d'un bel usage !
Jamais le visage
N'est trop loin du coeur.Je voudrais encore avoir vos caprices,
Vos soupirs novices,
Vos regards savants.
Je voudrais enfin, tant mon coeur vous aime,
Être en tout vous-même...
Pour deux ou trois ans.Il est un seul point, je vous le confesse,
Où votre sagesse
Me semble en défaut.
Vous n'osez pas être assez inhumaine.
Votre orgueil vous gêne ;
Pourtant il en faut.Je ne voudrais pas, à la contredanse,
Sans quelque prudence
Livrer mon bras nu ;
Puis, au cotillon, laisser ma main blanche
Traîner sur la manche
Du premier venu.Si mon fin corset, si souple et si juste,
D'un bras trop robuste
Se sentait serré,
J'aurais, je l'avoue, une peur mortelle
Qu'un bout de dentelle
N'en fût déchiré.Chacun, en valsant, vient sur votre épaule
Réciter son rôle
D'amoureux transi ;
Ma beauté, du moins, sinon ma pensée,
Serait offensée
D'être aimée ainsi.Je ne voudrais pas, si j'étais Julie,
N'être que jolie
Avec ma beauté.
Jusqu'au bout des doigts je serais duchesse.
Comme ma richesse,
J'aurais ma fierté.Voyez-vous, ma chère, au siècle où nous sommes,
La plupart des hommes
Sont très inconstants.
Sur deux amoureux pleins d'un zèle extrême,
La moitié vous aime
Pour passer le temps.Quand on est coquette, il faut être sage.
L'oiseau de passage
Qui vole à plein coeur
Ne dort pas en l'air comme une hirondelle,
Et peut, d'un coup d'aile,
Briser une fleur."
1620,Poésie Lyrique,Hymne de L'Enfant a Son Réveil,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Ô père qu'adore mon père !
Toi qu'on ne nomme qu'à genoux !
Toi, dont le nom terrible et doux
Fait courber le front de ma mère !On dit que ce brillant soleil
N'est qu'un jouet de ta puissance ;
Que sous tes pieds il se balance
Comme une lampe de vermeil.On dit que c'est toi qui fais naître
Les petits oiseaux dans les champs,
Et qui donne aux petits enfants
Une âme aussi pour te connaître !On dit que c'est toi qui produis
Les fleurs dont le jardin se pare,
Et que, sans toi, toujours avare,
Le verger n'aurait point de fruits.Aux dons que ta bonté mesure
Tout l'univers est convié ;
Nul insecte n'est oublié
À ce festin de la nature.L'agneau broute le serpolet,
La chèvre s'attache au cytise,
La mouche au bord du vase puise
Les blanches gouttes de mon lait !L'alouette a la graine amère
Que laisse envoler le glaneur,
Le passereau suit le vanneur,
Et l'enfant s'attache à sa mère.Et, pour obtenir chaque don,
Que chaque jour tu fais éclore,
À midi, le soir, à l'aurore,
Que faut-il ? prononcer ton nom !Ô Dieu ! ma bouche balbutie
Ce nom des anges redouté.
Un enfant même est écouté
Dans le choeur qui te glorifie !On dit qu'il aime à recevoir
Les voeux présentés par l'enfance,
À cause de cette innocence
Que nous avons sans le savoir.On dit que leurs humbles louanges
A son oreille montent mieux,
Que les anges peuplent les cieux,
Et que nous ressemblons aux anges !Ah ! puisqu'il entend de si loin
Les voeux que notre bouche adresse,
Je veux lui demander sans cesse
Ce dont les autres ont besoin.Mon Dieu, donne l'onde aux fontaines,
Donne la plume aux passereaux,
Et la laine aux petits agneaux,
Et l'ombre et la rosée aux plaines.Donne au malade la santé,
Au mendiant le pain qu'il pleure,
À l'orphelin une demeure,
Au prisonnier la liberté.Donne une famille nombreuse
Au père qui craint le Seigneur,
Donne à moi sagesse et bonheur,
Pour que ma mère soit heureuse !Que je sois bon, quoique petit,
Comme cet enfant dans le temple,
Que chaque matin je contemple,
Souriant au pied de mon lit.Mets dans mon âme la justice,
Sur mes lèvres la vérité,
Qu'avec crainte et docilité
Ta parole en mon coeur mûrisse !Et que ma voix s'élève à toi
Comme cette douce fumée
Que balance l'urne embaumée
Dans la main d'enfants comme moi !"
1621,Poésie Lyrique,L'heure ou Tu Pleures,ALFRED DE VIGNY,"Une heure sonne dans la nuit,
La journée enfin s'est éteinte,
L'ombre calme efface l'empreinte
De ses clartés et de son bruit;
Tout ce théâtre, où l'on t'adore,
N'est plus qu'une salle sonore
Où ta voix retentit encore
Comme un faible écho qui s'enfuit.La colonnade illuminée
Se perd dans l'ombre et nous paraît
Une sombre et noire forêt.
Sortant d'une terre minée.
Nos pas ébranlent en passant
Le sourd plancher retentissant
Qui résiste à ton pied glissant
Comme une ville ruinée.Et toi, tu rêves solitaire,
Toi, l'âme de ce corps désert,
O toi, la voix de ce concert
Qui ce soir enchantait la terre,
Tu viens de remonter aux deux
Ainsi qu'un oiseau gracieux
Se tait, et dans son nid soyeux
Cherche la paix et le mystère.Mais dans son nid le doux oiseau
Dort mollement sur sa couvée;
Et sur sa couche inachevée
S'arrondit comme en un berceau;
Il met sa tête sous sa plume,
Baigné des vapeurs de la brume
Qui monte à astre du ruisseau.Et toi, tu penses et tu pleures."
1622,Poésie Lyrique,La Chute D'un Ange,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Saint ! saint ! saint ! le
Seigneur qu'adore la colline !
Derrière ses soleils, d'ici nous le voyons ;
Quand le souffle embaumé de la nuit nous incline,
Comme d'humbles roseaux sous sa main nous plions !
Mais pourquoi plions-nous ?
C'est que nous le prions,
C'est qu'un intime instinct de la vertu divine
Fait frissonner nos troncs du dôme à la racine,
Comme un vent du courroux qui rougit leur narine,Et qui ronfle dans leur poitrine,
Fait ondoyer les crins sur les cous des lions.Glissez, glissez, brises errantes,
Changez en cordes murmurantes
La feuille et la fibre des bois !
Nous sommes l'instrument sonore
Où le nom que la lune adore
À tous moments meurt pour écloreSous nos frémissantes parois.Venez, des nuits tièdes haleines ;Tombez du ciel, montez des plaines,Dans nos branches du grand nom pleinesPassez, repassez mille fois !Si vous cherchez qui le proclame,Laissez là l'éclair et la flamme !Laissez là la mer et la lame !Et nous, n'avons-nous pas une âmeDont chaque feuille est une voix ?Tu le sais, ciel des nuits, à qui parlent nos cimes ;
Vous, rochers que nos pieds sondent jusqu'aux abîmes
Pour y chercher la sève et les sucs nourrissants ;
Soleil dont nous buvons les dards éblouissants ;
Vous le savez, ô nuits dont nos feuilles avides
Pompent les frais baisers et les perles humides,Dites si nous avons des sens !
Des sens ! dont n'est douée aucune créature :
Qui s'emparent d'ici de toute la nature,
Qui respirent sans lèvre et contemplent sans yeux,
Qui sentent les saisons avant qu'elles éclosent,
Des sens qui palpent l'air et qui le décomposent,
D'une immortelle vie agents mystérieux !Et pour qui donc seraient ces siècles d'existence ?Et pour qui donc seraient l'âme et l'intelligence ?
Est-ce donc pour l'arbuste nain ?
Est-ce pour l'insecte et l'atome,
Ou pour l'homme, léger fantôme,
Qui sèche à mes pieds comme un chaume,
Qui dit la terre son royaume,Et disparaît du jour avant que de mon dômeMa feuille de ses pas ait jonché le chemin ?Car les siècles pour nous c'est hier et demain ! ! !Oh ! gloire à toi, père des choses !
Dis quel doigt terrible tu poses
Sur le plus faible des ressorts,Pour que notre fragile pomme,
Qu'écraserait le pied de l'homme,
Renferme en soi nos vastes corps !Pour que de ce cône fragile
Végétant dans un peu d'argile
S'élancent ces hardis piliers
Dont les gigantesques étages
Portent les ombres par nuages,
Et les feuillages par milliers 5 !Et les feuillages par milliers !
Dans la sève, goutte de pluie
Que boirait le bec d'un oiseau,
Pour que ses ondes toujours pleines,
Se multipliant dans nos veines,
En désaltèrent les réseaux !Pour que cette source éternelle
Dans tous les ruisseaux renouvelle
Ce torrent que rien n'interrompt,
Et de la crête à la racine
Verdisse l'immense colline
Qui végète dans un seul tronc !Dites quel jour des jours nos racines sont nées,
Rochers qui nous servez de base et d'aliment !
De nos dômes flottants montagnes couronnéesQui vivez innombrablement ;Soleils éteints du firmament,
Etoiles de la nuit par
Dieu disséminées,Parlez, savez-vous le moment ?Si l'on ouvrait nos troncs, plus durs qu'un diamant,
On trouverait des cents et des milliers d'années
Ecrites dans le cœur de nos fibres veinées,
Comme aux fibres d'un élément !Aigles qui passez sur nos têtes,
Allez dire aux vents déchaînés
Que nous défions leurs tempêtes
Avec nos mâts enracinés.
Qu'ils montent, ces tyrans de l'onde,
Que leur aile s'ameute et gronde
Pour assaillir nos bras nerveux !
Allons ! leurs plus fougueux vertigesNe feront que bercer nos tiges
Et que siffler dans nos cheveux !Fils du rocher, nés de nous-même,
Sa main divine nous planta ;
Nous sommes le vert diadème
Qu'aux sommets d'Éden il jeta.
Quand ondoiera l'eau du déluge,
Nos flancs creux seront le refuge
De la race entière d'Adam,
Et les enfants du patriarche
Dans nos bois tailleront l'arche
Du
Dieu nomade d'Abraham !C'est nous, quand les tribus captives
Auront vu les hauteurs d'Hermon,
Qui couvrirons de nos solives
L'arche immense de
Salomon ;
Si, plus tard, un
Verbe fait hommeD'un nom plus saint adore et nomme
Son père du haut d'une croix,
Autels de ce grand sacrifice,
De l'instrument de son supplice
Nos rameaux fourniront le bois.En mémoire de ces prodiges,
Des hommes inclinant leurs fronts
Viendront adorer nos vestiges,
Coller leurs lèvres à nos troncs.
Les saints, les poètes, les sages Écouteront dans nos feuillages
Des bruits pareils aux grandes eaux,
Et sous nos ombres prophétiques
Formeront leurs plus beaux cantiques
Des murmures de nos rameaux.Glissez comme une main sur la harpe qui vibre
Glisse de corde en corde, arrachant à la fois À chaque corde une âme, à chaque âme une voix
Glissez, brises des nuits, et que de chaque fibre
Un saint tressaillement jaillisse sous vos doigts !
Que vos ailes frôlant les feuilles de nos voûtes,
Que des larmes du ciel les résonnantes gouttes,
Que les gazouillements du bulbul dans son nid,
Que les balancements de la mer dans son lit,
L'eau qui filtre, l'herbe qui plie,
La sève qui découle en pluie,
La brute qui hurle ou qui crie,
Tous ces bruits de force et de vie
Que le silence multiplie,
Et ce bruissement du monde végétalQui palpite à nos pieds du brin d'herbe au métal,Que ces voix qu'un grand chœur rassemble
Dans cet air où notre ombre tremble
S'élèvent et chantent ensemble
Celui qui les a faits, celui qui les entend,
Celui dont le regard à leurs besoins s'étend :
Dieu,
Dieu,
Dieu, mer sans bords qui contient tout enelle,
Foyer dont chaque vie est la pâle étincelle
Bloc dont chaque existence est une humble parcelle,
Qu'il vive sa vie éternelle,
Complète, immense, universelle ;
Qu'il vive à jamais renaissant
Avant la nature, après elle ;
Et que chaque soupir de l'heure qu'il rappelle
Remonte à lui d'où tout descend ! ! !Ainsi chantait le chœur des arbres, et les anges
Avec ravissement répétaient ces louanges ;
Et des monts et des mers, et des feux et des vents,
De chaque forme d'être et d'atomes vivants
L'unanime concert des terrestres merveilles
Pour s'élever à
Dieu passait par leurs oreilles.
Et ces milliers de voix de tout ce qui voit
Dieu,
Le comprend, ou l'adore ou le sent en tout lieu,
Roulaient dans le silence en grandes harmonies
Sans mots articulés, sans langues définies,
Semblables à ce vague et sourd gémissement
Qu'une étreinte d'amour arrache au cœur aimant,Et qui dans un murmure enferme et signifiePlus d'amour qu'en cent mots l'homme n'en balbutie !Quand l'hymne aux mille voix se fut évaporé,Les esprits, pleins du nom qu'il avait adoré,S'en allèrent ravis porter de sphère en sphèreL'écho mélodieux de ces chants de la terre.Un seul, qui contemplait la scène de plus bas,Les regarda partir et ne les suivit pas.Or, pourquoi resta-t-il caché dans le nuage ?C'est qu'au pied d'un grand cèdre, à l'abri du feuillage,Un objet pour lequel il oubliait les deuxSemblait comme enchaîner sa pensée et ses yeux.Oh ! qui pouvait d'un ange ainsi ravir la vue ?C'était parmi les fleurs une belle enfant nue,Qui, sous l'arbre le soir surprise du sommeil,N'avait vu ni baisser ni plonger le soleil,Et qui, seule au départ des tribus des montagnes,N'avait pas entendu les cris de ses compagnes.Sa mère sur son front n'avait encor comptéDepuis son lait tari que le douzième été ;Mais dans ces jours de force où les sèves moins lentesSe hâtaient de mûrir les hommes et les plantes,Treize ans pour une vierge étaient ce qu'en nos joursSeraient dix-huit printemps pleins de grâce etd'amours.
Non loin d'un tronc blanchi de cèdre, où dans lesherbes
L'astre réverbéré rejaillissait en gerbes,
Un rayon de la lune éclairait son beau corps,D'un bassin d'eau dormant ses pieds touchaient lesbords,
Et quelques lis des eaux, pleins de parfums nocturnes,
Recourbaient sur son corps leurs joncs verts et leursurnes (.....................................................)L'ange, pour la mieux voir écartant le feuillage,
De son céleste amour l'embrassait en image,
Comme sur un objet que l'on craint d'approcher
Le regard des humains pose sans y toucher.
Daïdha, disait-il, tendre faon des montagnes !
Parfum caché des bois ! ta mère et tes compagnes
Te cherchent en criant dans les forêts ; pourquoi
Ai-je oublié le ciel pour veiller là sur toi ?
C'est ainsi chaque jour : tous les anges mes frères
Plongent au firmament et parcourent les sphères ;
Ils m'appellent en vain, moi seul je reste en bas.
Il n'est plus pour mes yeux de ciel où tu n'es pas !
Pourquoi le roi du sort, ô fille de la femme, À ton âme en naissant attacha-t-il mon âme ?
Pourquoi me tira-t-il de mon heureux néant À l'heure où tu naquis d'un baiser, belle enfant ?
Sœur jumelle de moi ! que par un jeu barbare
Tant d'amour réunit, et l'infini sépare !
Oh ! sous mes yeux charmés depuis que tu grandis,
Mon destin immortel combien je le maudis !
Combien de fois, tenté par un attrait trop tendre,
Ne pouvant t'élever, je brûlai de descendre,
D'abdiquer ce destin, pour t'égaler à moi,
Et de vivre ta vie en mourant comme toi !
Combien de fois ainsi dans mon ciel solitaire,
Lassé de mon bonheur et regrettant la terre,Ce cri, ce cri d'amour dans mon âme entendu,
Sur mes lèvres de feu resta-t-il suspendu !
Fais-moi mourir aussi,
Dieu qui la fis mortelle !
Etre homme ! quel destin !... oui, mais être aiméd'elle !
Mais aimer, être aimé ! s'échanger tout à tour !
Ah ! l'ange ne sait pas ce que c'est que l'amour ! Être unique et parfait qui suffit à soi-même !
Non, il ne connaît pas la volupté suprême
De chercher dans un autre un but autre que lui,
Et de ne vivre entier qu'en vivant en autrui !
Il n'a pas comme l'homme au milieu de ses peines
La compensation des détresses humaines,
La sainte faculté de créer en aimant
Un être de lui-même image et complément,
Un être où de deux cœurs que l'amour fond ensemble
L'être se multiplie en un qui leur ressemble !
Oh ! de l'homme divin mystérieuse loi,
De ne trouver jamais son tout que hors de soi,
De ne pouvoir aimer qu'en consumant une autre !
Que ce destin sublime est préférable du nôtre, À cet amour qui n'a dans nous qu'un seul foyer,
Et qui brûle à jamais sans s'y multiplier !"
1623,Poésie Lyrique,La Cigarette,JULES LAFORGUE,"Oui, ce monde est bien plat ; quant à l'autre, sornettes.
Moi, je vais résigné, sans espoir, à mon sort.
Et pour tuer le temps, en attendant la mort.
Je fume au nez des dieux de fines cigarettes.Allez, vivants, luttez, pauvres futurs squelettes.
Moi, le méandre bleu qui vers le ciel se tord
Me plonge en une extase infinie et m'endort
Comme aux parfums mourants de mille cassolettes.Et j'entre au paradis, fleuri de rêves clairs
Où l'on voit se mêler en valses fantastiques
Des éléphants en rut à des chœurs de moustiques.Et puis, quand je m'éveille en songeant à mes vers,
Je contemple, le cœur plein d'une douce joie,
Mon cher pouce rôti comme une cuisse d'oie."
1624,Poésie Lyrique,La Dame en Pierre,CHARLES CROS,"À Catulle Mendès.Sur ce couvercle de tombeau
Elle dort. L'obscur artiste
Qui l'a sculptée a vu le beau
Sans rien de triste.Joignant les mains, les yeux heureux
Sous le voile des paupières,
Elle a des rêves amoureux
Dans ses prières.Sous les plis lourds du vêtement,
La chair apparaît rebelle,
N'oubliant pas complètement
Qu'elle était belle.Ramenés sur le sein glacé
Les bras, en d'étroites manches,
Rêvent l'amant qu'ont enlacé
Leurs chaînes blanches.Le lévrier, comme autrefois
Attendant une caresse,
Dort blotti contre les pieds froids
De sa maîtresse.*Tout le passé revit. Je vois
Les splendeurs seigneuriales.
Les écussons et les pavois
Des grandes salles.Les hauts plafonds de bois, bordés
D'emblématiques sculptures,
Les chasses, les tournois brodés
Sur les tentures.Dans son fauteuil, sans nul souci
Des gens dont la chambre est pleine,
À quoi peut donc rêver ainsi,
La châtelaine ?Ses yeux où brillent par moment
Les fiertés intérieures,
Lisent mélancoliquement
Un livre d'heures.*Quand une femme rêve ainsi
Fière de sa beauté rare,
C'est quelque drame sans merci
Qui se prépare.Peut-être à temps, en pleine fleur,
Celle-ci fut mise en terre.
Bien qu'implacable, la douleur
En fut austère.L'amant n'a pas vu se ternir,
Au souffle de l'infidèle,
La pureté du souvenir
Qu'il avait d'elle.La mort n'a pas atteint le beau.
La chair perverse est tuée,
Mais la forme est, sur un tombeau,
Perpétuée."
1625,Poésie Lyrique,La Sieste,JOSÉ-MARIA DE HEREDIA,"Pas un seul bruit d'insecte ou d'abeille en maraude ;
Tout dort sous les grands bois accablés de soleil
Où le feuillage épais tamise un jour pareil
Au velours sombre et doux des mousses d'émeraude.Criblant le dôme obscur,
Midi splendide y rôde
Et, sur mes cils mi-clos alanguis de sommeil,
De mille éclairs furtifs forme un réseau vermeil
Qui s'allonge et se croise à travers l'ombre chaude.Vers la gaze de feu que trament les rayons,
Vole le frêle essaim des riches papillons
Qu'enivrent la lumière et le parfum des sèves;Alors mes doigts tremblants saisissent chaque fil
Et dans les mailles d'or de ce filet subtil,
Chasseur harmonieux, j'emprisonne mes rêves."
1626,Poésie Lyrique,Le Sonnet de L'homme au Sable,PAUL VERLAINE,"Aussi, la créature était par trop toujours la même,
Qui donnait ses baisers comme un enfant donne des noix,
Indifférente à tout, hormis au prestige suprême
De la cire à moustache et de l'empois des faux-cols droits.Et j'ai ri, car je tiens la solution du problème:
Ce pouf était dans l'air dès le principe, je le vois ;
Quand la chair et le sang, exaspérés d'un long carême,
Réclamèrent leur dû, — la créature était en bois.C'est le conte d'Hoffmann avec de la bêtise en marge.
Amis qui m'écoutez, faites votre entendement large,
Car c'est la vérité que ma morale, et la voici:Si, par malheur, — puisse d'ailleurs l'augure aller au diable ! —
Quelqu'un de vous devait s'emberlificoter aussi.
Qu'il réclame un conseil de révision préalable."
1627,Poésie Lyrique,Le Tombeau du Conquérant,JOSÉ-MARIA DE HEREDIA,"A l'ombre de la voûte en fleur des catalpas
Et des tulipiers noirs qu'étoile un blanc pétale,
Il ne repose point dans la terre fatale ;
La Floride conquise a manqué sous ses pas.Un vil tombeau messied à de pareils trépas.
Linceul du
Conquérant de l'Inde
Occidentale,
Tout le
Meschacébé par-dessus lui s'étale.
Le
Peau-Rouge et l'ours gris ne le troubleront pas.Il dort au lit profond creusé par les eaux vierges.
Qu'importe un monument funéraire, des cierges,
Le psaume et la chapelle ardente et l'ex-voto ?Puisque le vent du
Nord, parmi les cyprières,
Pleure et chante à jamais d'éternelles prières
Sur le
Grand
Fleuve où gît
Hernando de
Soto."
1628,Poésie Lyrique,Les Deux Bonnes Soeurs,CHARLES BAUDELAIRE,"La Débauche et la Mort sont deux aimables filles,
Prodigues de baisers et riches de santé,
Dont le flanc toujours vierge et drapé de guenilles
Sous l'éternel labeur n'a jamais enfanté.Au poète sinistre, ennemi des familles,
Favori de l'enfer, courtisan mal tenté,
Tombeaux et lupanars montrent sous leurs charmilles
Un lit que le remords n'a jamais fréquenté.Et la bière et l'alcôve en blasphèmes fécondes
Nous offrent tour à tour, comme deux bonnes soeurs,
De terribles plaisirs et d'affreuses douceurs.Quand veux-tu m'enterrer, Débauche aux bras immondes?
Ô Mort, quand viendras-tu, sa rivale en attraits,
Sur ses myrtes infects enter tes noirs cyprès?"
1629,Poésie Lyrique,Lys,ARTHUR RIMBAUD,"Ô balançoire! ô lys! clysopompes d'argent!
Dédaigneux des travaux, dédaigneux des famines !
L'Aurore vous emplit d'un amour détergent !
Une douceur de ciel beurre vos étamines !"
1630,Poésie Lyrique,Marie,ALFRED DE MUSSET,"Ainsi, quand la fleur printanière
Dans les bois va s'épanouir,
Au premier souffle du zéphyr
Elle sourit avec mystère ;Et sa tige, fraîche et légère,
Sentant son calice s'ouvrir,
Jusque dans le sein de la terre
Frémit de joie et de désir.Ainsi, quand ma douce Marie
Entr'ouvre sa lèvre chérie,
Et lève, en chantant, ses yeux bleus,Dans l'harmonie et la lumière
Son âme semble tout entière
Monter en tremblant vers les cieux."
1631,Poésie Lyrique,Oh ! Pourquoi te Cacher ?,VICTOR HUGO,"Flebile nescio quid.
OVIDE.Oh ! pourquoi te cacher ? Tu pleurais seule ici.
Devant tes yeux rêveurs qui donc passait ainsi ?
Quelle ombre flottait dans ton âme ?
Était-ce long regret ou noir pressentiment,
Ou jeunes souvenirs dans le passé dormant,
Ou vague faiblesse de femme ?Voyais-tu fuir déjà l'amour et ses douceurs,
Ou les illusions, toutes ces jeunes soeurs
Qui le matin, devant nos portes,
Dans l'avenir sans borne ouvrant mille chemins,
Dansent, des fleurs au front et les mains dans les mains,
Et bien avant le soir sont mortes ?Ou bien te venait-il des tombeaux endormis
Quelque ombre douloureuse avec des traits amis,
Te rappelant le peu d'années,
Et demandant tout bas quand tu viendrais le soir
Prier devant ces croix de pierre ou de bois noir
Où pendent tant de fleurs fanées ?Mais non, ces visions ne te poursuivaient pas.
Il suffit pour pleurer de songer qu'ici-bas
Tout miel est amer, tout ciel sombre,
Que toute ambition trompe l'effort humain,
Que l'espoir est un leurre, et qu'il n'est pas de main
Qui garde l'onde ou prenne l'ombre !Toujours ce qui là-bas vole au gré du zéphyr
Avec des ailes d'or, de pourpre et de saphir,
Nous fait courir et nous devance ;
Mais adieu l'aile d'or, pourpre, émail, vermillon,
Quand l'enfant a saisi le frêle papillon,
Quand l'homme a pris son espérance !Pleure. Les pleurs vont bien, même au bonheur ; tes chants
Sont plus doux dans les pleurs ; tes yeux purs et touchants
Sont plus beaux quand tu les essuies.
L'été, quand il a plu, le champ est plus vermeil,
Et le ciel fait briller plus au beau soleil
Son azur lavé par les pluies !Pleure comme Rachel, pleure comme Sara.
On a toujours souffert ou bien on souffrira.
Malheur aux insensés qui rient !
Le Seigneur nous relève alors que nous tombons.
Car s'il préfère encor les malheureux aux bons,
Ceux qui pleurent à ceux qui prient !Pleure afin de savoir ! Les larmes sont un don.
Souvent les pleurs, après l'erreur et l'abandon,
Raniment nos forces brisées !
Souvent l'âme, sentant, au doute qui s'enfuit,
Qu'un jour l'intérieur se lève dans sa nuit,
Répand de ces douces rosées !Pleure ! mais, tu fais bien, cache-toi pour pleurer.
Aie un asile en toi. Pour t'en désaltérer,
Pour les savourer avec charmes,
Sous le riche dehors de ta prospérité,
Dans le fond de ton coeur, comme un fruit pour l'été,
Mets à part ton trésor de larmes !Car la fleur, qui s'ouvrit avec l'aurore en pleurs,
Et qui fait à midi de ses belles couleurs
Admirer la splendeur timide,
Sous ses corolles d'or, loin des yeux importuns,
Au fond de ce calice où sont tous ses parfums,
Souvent cache une perle humide !Le 17 juin 1830"
1632,Poésie Lyrique,Soupir,SULLY PRUDHOMME,"Ne jamais la voir ni l’entendre,
Ne jamais tout haut la nommer,
Mais, fidèle, toujours l’attendre,
Toujours l’aimer.Ouvrir les bras et, las d’attendre,
Sur le néant les refermer,
Mais encor, toujours les lui tendre,
Toujours l’aimer.Ah ! Ne pouvoir que les lui tendre,
Et dans les pleurs se consumer,
Mais ces pleurs toujours les répandre,
Toujours l’aimer.Ne jamais la voir ni l’entendre,
Ne jamais tout haut la nommer,
Mais d’un amour toujours plus tendre
Toujours l’aimer."
1633,Poésie Lyrique,Sous L'Olympe,VICTOR HUGO,"Cependant un des fils de la terre farouche,Un titan, l'ombre au front et l'écume à la bouche,
Phtos ' le géant, l'aîné des colosses vaincus,
Tandis qu'en haut les dieux, enivrés par
Bacchus,
Mêlent leur joie autour de la royale table,
Rêve sous l'épaisseur du mont épouvantable.Les maîtres, sous l'Olympe, ont, dans un souterrain
Jeté
Phtos, l'ont lié d'une corde d'airain,
Puis ils l'ont laissé là, car la victoire heureuse
Oublie et chante ; et
Phtos médite ; il sonde, il creuse"",
Il fouille le passé, l'avenir, le néant.Oh ! quand on est vaincu, c'est dur d'être géant !
Un nain n'a pas la honte ayant la petitesse.
Seuls, les cœurs de titans ont la grande tristesse ;
Le volcan morne sent qu'il s'éteint par degrés,
Et la défaite est lourde aux fronts démesurés.Ce vaincu saigne et songe, étonné.Quelle chute !
Les dieux ont commencé la tragique dispute,
Et la terre est leur proie. Ô deuil !
Il mord son poing.
Comment respire-t-il ?
Il ne respire point.
Son corps vaste est blessé partout comme une cible.
Le câble que
Vulcain fit en bronze flexibleLe serre, et son cou râle, étreint d'un nœud d'airain.
Phtos médite, et ce grand furieux est serein;
Il méprise, indigné, les fers, les clous, les gênes"
1634,Poésie Lyrique,Une Larme,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Tombez, larmes silencieuses,
Sur une terre sans pitié ;
Non plus entre des mains pieuses,
Ni sur le sein de l'amitié !Tombez comme une aride pluie
Qui rejaillit sur le rocher,
Que nul rayon du ciel n'essuie,
Que nul souffle ne vient sécher.Qu'importe à ces hommes mes frères
Le coeur brisé d'un malheureux ?
Trop au-dessus de mes misères,
Mon infortune est si loin d'eux !Jamais sans doute aucunes larmes
N'obscurciront pour eux le ciel ;
Leur avenir n'a point d'alarmes,
Leur coupe n'aura point de fiel.Jamais cette foule frivole
Qui passe en riant devant moi
N'aura besoin qu'une parole
Lui dise: "" Je pleure avec toi ! ""Eh bien ! ne cherchons plus sans cesse
La vaine pitié des humains ;
Nourrissons-nous de ma tristesse,
Et cachons mon front dans mes mains.À l'heure où l'âme solitaire
S'enveloppe d'un crêpe noir,
Et n'attend plus rien de la terre,
Veuve de son dernier espoir ;Lorsque l'amitié qui l'oublie
Se détourne de son chemin,
Que son dernier bâton, qui plie,
Se brise et déchire sa main ;Quand l'homme faible, et qui redoute
La contagion du malheur,
Nous laisse seul sur notre route
Face à face avec la douleur ;Quand l'avenir n'a plus de charmes
Qui fassent désirer demain,
Et que l'amertume des larmes
Est le seul goût de notre pain ;C'est alors que ta voix s'élève
Dans le silence de mon coeur,
Et que ta main, mon Dieu ! soulève
Le poids glacé de ma douleur.On sent que ta tendre parole
À d'autres ne peut se mêler,
Seigneur ! et qu'elle ne console
Que ceux qu'on n'a pu consoler.Ton bras céleste nous attire
Comme un amie contre son coeur,
Le monde, qui nous voit sourire,
Se dit : "" D'où leur vient ce bonheur ? ""Et l'âme se fond en prière
Et s'entretient avec les cieux,
Et les larmes de la paupière
Sèchent d'elles-même à nos yeux,Comme un rayon d'hiver essuie,
Sur la branche ou sur le rocher,
La dernière goutte de pluie
Qu'aucune ombre n'a pu sécher."
1635,Printemps,Au retour du printemps,D.ISABELLE,"Au retour du printemps,
Les cœurs ont une âme poétique
Les promesses font rêver les femmes
Les visages s’ouvrent et s’épanouissent
Comme les fleurs au fond des jardinsPerchés sur la branche des espoirs hésitants
Les gentlemen sifflent comme l’oiseau des bois
En agitant leurs plumes pour n’en garder qu’une
Ils écrivent des mots d’amour en toute loyauté
A faire glisser une larme sur leur joue mal raséeAu retour du printemps,
Comme un sage, ils effeuillent des pétales de roses
Dans les décolletés, pour exprimer leurs sentiments
Le printemps à présent renaît comme tous les ans
En estompant les petites rides creusées par la vieAu retour du printemps,
Les dames viendront avec leur loup au bal masqué
Cueillir les œuvres fleuries de saison et les garder
Dans la poche secrète de leur dessous en broderie
En songeant à tous les baisers promis dans le couLa saison des amours se réveille,
Elle n’est pas différente de celle de nos vingt ans
Les rues des villes et des campagnes s’animent
Les oiseaux des bois sont aux aguets pour chansonner
A la plus belle fleur des champs, vive le printempsD.Isabelle
Bonne journée à toutes et à tous...
http://lapassiondesmotsd-isabelle.over-blog.com/2019/02/au-retour-du-printemps.html"
1636,Printemps,Ballade de la Convenance de se Deshabiller au Printemps,CATULLE MENDÈS,"La Seine, clair ciel à l'envers,
S'ensoleille comme le Tage !
Laisse éclore des menus vairs
Tes bras, ta gorge et davantage.
Au diable l'imbécile adage :
"" Avril. Ne quitte pas un fil. ""
Il ne sied qu'aux personnes d'âge.
Quitte tout, ma mie, en avril !
Quand Zéphyr dévêt des hivers
La colline après un long stage,
Pourquoi resteraient-ils couverts
Les seins de lys qu'un val partage ?
Vent ! déchire en ton brigandage
Ces brumes : batiste et coutil !
Je me charge du ravaudage.
Quitte tout, ma mie, en avril !
C'est le temps où par l'univers
Le franc amour flambe et s'étage ;
Le faune halète aux bois verts
Et l'ermite en son ermitage.
Aimons ! plus de baguenaudage !
Les pudeurs, le refus subtil
Des flirts et du marivaudage,
Quitte tout, ma mie, en avril !
ENVOI
Ange ! si ton démaillotage
Veut un poêle, mon coeur viril
Le remplace avec avantage !
Quitte tout, ma mie, en avril."
1637,Printemps,"Bien Moustrez, Printemps Gracieux",CHARLES D'ORLÉANS,"Bien moustrez, Printemps gracieux,
De quel mestier savez servir,
Car Yver fait cueurs ennuieux,
Et vous les faictes resjouir.
Si tost comme il vous voit venir,
Lui et sa meschant retenue
Sont contrains et prestz de fuir
A vostre joyeuse venue.Yver fait champs et arbres vieulx,
Leurs barbes de neige blanchir,
Et est si froit, ort (1) et pluieux
Qu'emprés le feu couvient croupir ;
On ne peut hors des huis yssir (2)
Comme un oisel qui est en mue.
Mais vous faittes tout rajeunir
A vostre joyeuse venue.Yver fait le souleil es cieulx
Du mantel des nues couvrir ;
Or maintenant, loué soit Dieux,
Vous estes venu esclersir
Toutes choses et embellir.
Yver a sa peine perdue,
Car l'an nouvel l'a fait bannir
A vostre joyeuse venue.1. Ort : Sale.
2. Yssir : Sortir de sa maison."
1638,Printemps,Cantique du Printemps,ANNE PERRIER,"Ce matin la rose Eclate comme le cri du coq Le silence des choses Partout se fend les vieux mots Ont fleuri sur toutes les collines L'eau prise au piège S'échappe et court divine
Entre les herbes viergesOh ! quel vent quel soleilDans la nuit renversaLes ombres toucha le sommeilMit son doigtSur la source empourpraLa mort fit sauter la lumièreDe pierre en pierreEt comble de folieAlluma l'incendieDans toutes les artèresLe ciel comme un grand oiseauVole nuLe cœur prisonnier n'en peut plusEt brise les barreauxL'âme bourdonne dans la rucheL'esprit monte et trébucheSur mille pensées mortesQue le temps les emporteCe matin la vigneEclate au bord de la ravineVa cœur d'hiver Longtemps pris dans les glaces Te souvient-il d'avoir souffert Les saisons passent Va l'heure est venue Aujourd'hui de courir A la rencontre de l'été Mais les
chemins de naguère Se sont perdus dans la lumière Est-ce mûrir est-ce mourir Cette douceur inconnueQui tombe des pommiersO papillons de l'enfanceNe touchez pas à l'ombre des pétalesLeur seule transparenceMe sépare de l'ineffableClartéNe me conduisez pasVers les fleuves d'étéQue faire de tout l'éclatDe juilletQuand c'est la douce laDouce éternitéQui traverse le jourQuand c'est l'amourPommiers pommiers et rosesO simples cerisiersQuand c'est l'amour qui poseA la ronde son piedLimpide fontaineL'heure de midiCoule dans mes veinesLe ciel est prisComme une tourterelleEndormez-vous parfums et chantsO rossignols de mon sangEteignez vos prunellesPlus un bruitSous l'immense soleilLa bouche à l'oreilleA tout ditQue vienne la moisson Que tombent les fruits mûrs Sous les arbres profonds Le temps saute le mur Rassemble les saisons Sonne la trompette royale J'écoute au loin la houle des vallons
Les grands troupeaux qui vont S'abreuver aux étoilesO vigne ô fleur de laitEnsorcelez l'abeilleLuzerne et serpoletPampres et treillesEt vous gardiens du jourLumineux tournesols sans paupièreNe laissez pas ne laissez pas l'amourRepasser la rivièreRetenez-le couleur d'étéCouleur d'automneSon pas résonneDéjà comme un adieu l'éternitéFerme les yeux mon cœur est-ce la finDu dimancheUne pluie tombe des branchesPétales pleursL'odeur du foinLà-bas fait rêver les grangesLe temps meurtUn angeMais d'où ? me prend la main"
1639,Printemps,Chant de Printemps III,LÉOPOLD SÉDAR SENGHOR,"Je t’ai dit :
— Écoute le silence sous les colères flamboyantes
La voix de l’Afrique planant au-dessus de la rage des canons
longs
La voix de ton cœur de ton sang, écoute-la sous le délire
de ta tête de tes cris.
Est-ce sa faute si Dieu lui a demandé les prémices de ses
moissons
Les plus beaux épis et les plus beaux corps élus patiemment
parmi mille peuples ?
Est-ce sa faute si Dieu fait de ses fils les verges à châtier
la superbe des nations ?
Écoute sa voix bleue dans l’air lavé de haine, vois le sacri-
ficateur verser les libations au pied du tumulus.
Elle proclame le grand émoi qui fait trembler les corps aux
souffles chauds d’Avril
Elle proclame l’attente amoureuse du renouveau dans la
fièvre de ce printemps
La vie qui fait vagir deux enfants nouveau-nés au bord
d’un tombeau cave.
Elle dit ton baiser plus fort que la haine et la mort.
Je vois au fond de tes yeux troubles la lumière étale de l’Été
Je respire entre tes collines l’ivresse douce des moissons.
Ah ! cette rosée de lumière aux ailes frémissantes de tes
narines !
Et ta bouche est comme un bourgeon qui se gonfle au soleil
Et comme une rose couleur de vin vieux qui va s’épanouir
au chant de tes lèvres.
Écoute le message, mon amie sombre au talon rose.
J’entends ton cœur d’ambre qui germe dans le silence et
le Printemps."
1640,Printemps,"Chère, Voici le Mois de Mai",THÉODORE DE BANVILLE,"Chère, voici le mois de mai,
Le mois du printemps parfumé
Qui, sous les branches,
Fait vibrer des sons inconnus,
Et couvre les seins demi-nus
De robes blanches.Voici la saison des doux nids,
Le temps où les cieux rajeunis
Sont tout en flamme,
Où déjà, tout le long du jour,
Le doux rossignol de l’amour
Chante dans l’âme.Ah ! de quels suaves rayons
Se dorent nos illusions
Les plus chéries,
Et combien de charmants espoirs
Nous jettent dans l’ombre des soirs
Leurs rêveries !Parmi nos rêves à tous deux,
Beaux projets souvent hasardeux
Qui sont les mêmes,
Songes pleins d’amour et de foi
Que tu dois avoir comme moi,
Puisque tu m’aimes ;Il en est un seul plus aimé.
Tel meurt un zéphyr embaumé
Sur votre bouche,
Telle, par une ardente nuit,
De quelque Séraphin, sans bruit,
L’aile vous touche.Camille, as-tu rêvé parfois
Qu’à l’heure où s’éveillent les bois
Et l’alouette,
Où Roméo, vingt fois baisé,
Enjambe le balcon brisé
De Juliette,Nous partons tous les deux, tout seuls ?
Hors Paris, dans les grands tilleuls
Un rayon joue ;
L’air sent les lilas et le thym,
La fraîche brise du matin
Baise ta joue.Après avoir passé tout près
De vastes ombrages, plus frais
Qu’une glacière
Et tout pleins de charmants abords,
Nous allons nous asseoir aux bords
De la rivière.L’eau frémit, le poisson changeant
Émaille la vague d’argent
D’écailles blondes ;
Le saule, arbre des tristes vœux,
Pleure, et baigne ses longs cheveux
Parmi les ondes.Tout est calme et silencieux.
Étoiles que la terre aux cieux
A dérobées,
On voit briller d’un éclat pur
Les corsages d’or et d’azur
Des scarabées.Nos yeux s’enivrent, assouplis,
A voir l’eau dérouler les plis
De sa ceinture.
Je baise en pleurant tes genoux,
Et nous sommes seuls, rien que nous
Et la nature !Tout alors, les flots enchanteurs,
L’arbre ému, les oiseaux chanteurs
Et les feuillées,
Et les voix aux accords touchants
Que le silence dans les champs
Tient éveillées,La brise aux parfums caressants,
Les horizons éblouissants
De fantaisie,
Les serments dans nos cœurs écrits,
Tout en nous demande à grands cris
La Poésie.Nous sommes heureux sans froideur.
Plus de bouderie ou d’humeur
Triste ou chagrine ;
Tu poses d’un air triomphant
Ta petite tête d’enfant
Sur ma poitrine ;Tu m’écoutes, et je te lis,
Quoique ta bouche aux coins pâlis
S’ouvre et soupire,
Quelques stances d’Alighieri,
Ronsard, le poëte chéri,
Ou bien Shakspere.Mais je jette le livre ouvert,
Tandis que ton regard se perd
Parmi les mousses,
Et je préfère, en vrai jaloux,
A nos poëtes les plus doux
Tes lèvres douces !Tiens, voici qu’un couple charmant,
Comme nous jeune et bien aimant,
Vient et regarde.
Que de bonheur rien qu’à leurs pas !
Ils passent et ne nous voient pas :
Que Dieu les garde !Ce sont des frères, mon cher cœur,
Que, comme nous, l’amour vainqueur
Fit l’un pour l’autre.
Ah ! qu’ils soient heureux à leur tour !
Embrassons-nous pour leur amour
Et pour le nôtre !Chère, quel ineffable émoi,
Sur ce rivage où près de moi
Tu te recueilles,
De mêler d’amoureux sanglots
Aux douces plaintes que les flots
Disent aux feuilles !Dis, quel bonheur d’être enlacés
Par des bras forts, jamais lassés !
Avec quels charmes,
Après tous nos mortels exils,
Je savoure au bout de tes cils
De fraîches larmes!"
1641,Printemps,Chose Vue un Jour de Printemps,VICTOR HUGO,"Entendant des sanglots, je poussai cette porte.Les quatre enfants pleuraient et la mère était morte.
Tout dans ce lieu lugubre effrayait le regard.
Sur le grabat gisait le cadavre hagard ;
C'était déjà la tombe et déjà le fantôme.
Pas de feu ; le plafond laissait passer le chaume.
Les quatre enfants songeaient comme quatre vieillards.
On voyait, comme une aube à travers des brouillards,
Aux lèvres de la morte un sinistre sourire ;
Et l'aîné, qui n'avait que six ans, semblait dire :
« Regardez donc cette ombre où le sort nous a mis ! »Un crime en cette chambre avait été commis.
Ce crime, le voici : — Sous le ciel qui rayonne,
Une femme est candide, intelligente, bonne ;
Dieu, qui la suit d'en haut d'un regard attendri,
La fit pour être heureuse. Humble, elle a pour mari
Un ouvrier ; tous deux, sans aigreur, sans envie,
Tirent d'un pas égal le licou de la vie.
Le choléra lui prend son mari ; la voilà
Veuve avec la misère et quatre enfants qu'elle a.
Alors, elle se met au labeur comme un homme.
Elle est active, propre, attentive, économe ;
Pas de drap à son lit, pas d'âtre à son foyer ;
Elle ne se plaint pas, sert qui veut l'employer,
Ravaude de vieux bas, fait des nattes de paille,
Tricote, file, coud, passe les nuits, travaille
Pour nourrir ses enfants ; elle est honnête enfin.
Un jour, on va chez elle, elle est morte de faim.Oui, les buissons étaient remplis de rouges-gorges,
Les lourds marteaux sonnaient dans la lueur des forges,
Les masques abondaient dans les bals, et partout
Les baisers soulevaient la dentelle du loup ;
Tout vivait ; les marchands comptaient de grosses sommes ;
On entendait rouler les chars, rire les hommes ;
Les wagons ébranlaient les plaines, le steamer
Secouait son panache au-dessus de la mer ;
Et, dans cette rumeur de joie et de lumière,
Cette femme étant seule au fond de sa chaumière,
La faim, goule effarée aux hurlements plaintifs,
Maigre et féroce, était entrée à pas furtifs,
Sans bruits, et l'avait prise à la gorge, et tuée.La faim, c'est le regard de la prostituée,
C'est le bâton ferré du bandit, c'est la main
Du pâle enfant volant un pain sur le chemin,
C'est la fièvre du pauvre oublié, c'est le râle
Du grabat naufragé dans l'ombre sépulcrale.
ÔDieu ! la sève abonde, et, dans ses flancs troublés,
La terre est pleine d'herbe et de fruits et de blés,
Dès que l'arbre a fini, le sillon recommence ;
Et, pendant que tout vit, ô Dieu, dans ta clémence,
Que la mouche connaît la feuille du sureau,
Pendant que l'étang donne à boire au passereau,
Pendant que le tombeau nourrit les vautours chauves,
Pendant que la nature, en ses profondeurs fauves,
Fait manger le chacal, l'once et le basilic,
L'homme expire ! — Oh ! la faim, c'est le crime public ;
C'est l'immense assassin qui sort de nos ténèbres.Dieu ! pourquoi l'orphelin, dans ses langes funèbres,
Dit-il : « J'ai faim ! » L'enfant, n'est-ce pas un oiseau ?
Pourquoi le nid a-t-il ce qui manque au berceau ?Avril 1840."
1642,Printemps,Complainte des Printemps,JULES LAFORGUE,"Permettez, ô sirène.
Voici que votre haleine
Embaume la verveine;
C'est l'printemps qui s'amène !—
Ce système, en effet, ramène le printemps,
Avec son impudent cortège d'excitants.Otez donc ces mitaines ;
Et n'ayez, inhumaine,
Que mes soupirs pour traîne :
Ous'qu'il y a de la gêne...—
Ah ! yeux bleus méditant sur l'ennui de leur art !
Et vous, jeunes divins, aux soirs crus de hasard !Du géant à la naine.
Vois, tout bon sire entraîne
Quelque contemporaine,
Prendre l'air, par hygiène...—
Mais vous saignez ainsi pour l'amour de l'exil !
Pour l'amour de l'Amour !
D'ailleurs, ainsi soit-il...T'ai-je fait de la peine ?
Oh ! vicas vers les fontaines
Où tournent les phalènes
Des
Nuits
Elyséennes !—
Pimbêche aux yeux vaincus, bellâtre aux beaux jarrets,
Donnez votre fumier à la fleur du
Regret.Voilà que son haleine
N'embaum' plus la verveine !
Drôle de phénomène...
Hein, à l'année prochaine ?—
Vierges d'hier, ce soir traîneuses de fœtus, À genoux ! voici l'heure où se plaint l'Angélus.Nous n'irons plus au bois,
Les pins sont éternels, les cors ont des appels !...Neiges des pâles mois,
Vous serez mon missel ! —
Jusqu'au jour de dégel."
1643,Printemps,Dans les Bois,DAVID BUNEL,"Sous bois pour la trouver, faut se montrer discret !
Princesse du Printemps, négresse absolument,Cachée là à nos pieds, dans les feuilles au secret
Il faut être patient, humer l'air humblement ...Exquise et parfumée, au joli pieds blanchet,
Tête cervelle semblant, Dame Morille attendQu'on vienne la chercher et d'elle nous régaler ."
1644,Printemps,Désir de printemps,DAVID HERBERT LAWRENCE,"Je voudrais que ce fût le printemps dans le monde.Que le printemps soit !
Viens, bouillonnement, ondée montante de sève !
Viens, flux de création !
Viens, vie ! monte à travers toute cette décomposition,
Viens, balaie ces exquises, ces sinistres premières fleurs,
qui sont plutôt dernières fleurs !
Viens, dégèle leur froid présage, dissous-les :
perce-neige, raideurs, exhalaisons veinées de mort des crocus, blancs,
violets,
fleurs de pénombre, filles de corruption, nourries de décomposition,
jets d’exquise finalité.
Viens printemps, saccage-les !Je piétine les perce-neige, j’ai plaisir à fouler les jonquilles,
à détruire les froids narcisses ;
car j’en suis dégoûté, de leur sang pauvre
et de sa lenteur, de leur chair glacée, de leurs présages.Il me faut la bonne sève vineuse, ardente, du printemps,
l’or, l’éclat inconcevable, la fine quintessence,
ténue comme d’un rayon, pourtant d’écrasante puissance,
forte comme l’ultime force équilibrant les mondes.Telle est bien celle qui soulève la moisson des blés,
et la berce par tonnes de grain sur le vent mûrisseur,
celle qui balade les myriades de fruits globulaires
tentatrice, en l’air, entre le pouce et l’index, badine,
de poirier, de pommier, d’amandier, d’abricotier, de cognassier,
tempêtes et cumulus de toutes fleurs imaginables
autour de nos visages interdits,
adorateurs, ou non.Je voudrais que ce fût le printemps,
soufflant, malin, sur les étincelles tombées, fragments épars de la
vieille flamme,
allumant de jolies petites conflagrations :
curieux poulains aux longues jambes, veaux aux larges oreilles,
moineaux nés tout nus.Je voudrais que le printemps
lançât le tonnerre des pas en marche
des pas neufs sur la terre, battant d’impatience.Je voudrais que ce fût le printemps, le tonnerre
délicat, tendre, du printemps.
Je voudrais que ces fleurs de corruption passionnée, mystérieuse
cassantes, au charme de gel,
ne fussent pas à venir encore, du déplaisir de l’hiver toujours actif.Ah, au printemps la jacinthe sauvage se courbe dans l’excès de son
exubérance,
exultant d’un secret excès de chaleur,
courbée par son cœur de magnificence !Oui, le jaillissement du printemps est assez fort
pour soulever le globe terrestre comme une balle sur un jet d’eau
dansant gaiement,
comme on voit la petite balle de celluloïd portée par une colonne
d’eau
pour les tireurs à deux sous la partie, dans un stand de foire.Le jaillissement du printemps est assez fort
pour jouer avec le globe terrestre comme avec une balle sur une
fontaine ;
en même temps il ouvre les petites mains du coudrier
en toute, infinie patience.
Le pouvoir de la sève montante, dorée, toute créatrice, pourrait
prendre la terre
et la soulever parmi les étoiles, dans l’invisible ;
tout comme il place la grive au couchant sur une branche
chantant contre le merle,
surgit dans la vibrante hésitation de la primevère,
trahit sa candeur dans la blanche fleur ronde du fraisier,
trouve une dignité de chef Peau- Rouge dans la digitale.Ah, viens, viens vite printemps,
Viens, élève nos myriades vers leur comble,
nous qui n’avons jamais fleuri, tels de patients cactus.
Viens, élève – nous au terme, à la floraison, porte nous à notre été,
nous lassés de l’hiver dans l’hiver de ce monde.
Viens faire le nid des pinsons creux et doux
Viens attendrir les bourgeons du saule, gonfle – les, fourre – les,
Puis souffle l’or dessus.
Viens enjoler les gauches fleurs du pas d’âne.Viens, hâte- toi, rachète – nous
d’une excessive mort.
Viens vite, ébranle du dedans le globe pourri du monde,
fais-y éclater la germination, nouveau monde.
Viens maintenant vers nous, tes adeptes qui ne peuvent fleurir
dans la glace.
Le monde entier luit des lis de la Mort, l’invincible,
mais viens, donne- nous notre tour.
Assez de vierges et de lis, du parfum passionné, suffocant de la
corruption,
Plus d’odeur de narcisse, de lis prostitués, lames de sensation
perçant la chair en fleurs de mort.
Finissons, finissons de cette affaire, de ces délices frissonnantes,
frémissant désastre de la chair, acre passion, rare extase ourlée de mort.
A notre tour, vienne notre chance, sonne notre heure,
Ah, bientôt, bientôt !
Que la nuit tourne au violet d’une riche aurore
Que la nuit soit plus chaude, toute réchauffée par un rougeoiement
violet,
l’annonce violette de l’été dans le cœur cosmique de l’homme.Est – ce déjà les violettes ?
Montrez – moi ! Je tremble si fort à l’entendre qu’à l’instant même
au seuil du printemps, j’ai peur de mourir.
Montrez – moi les violettes écloses.Ah, si c’est vrai, si la vivante nuit du sang de l’homme prend teinte
de violette
si les violettes percent de dessous les ruines humaines, pourriture de
l’hiver écroulée,
le printemps viendra.
Prions de ne pas mourir sur ce Pigsa(1) fleuri de violettes.
Prions d’y survivre.
S’il vous vient une bouffée de violettes de l’ombre obscure de
l’humanité,
ce sera le printemps au monde
ce sera le printemps au monde des vivants
l’émerveillement qui s’organise, annoncé par les violettes,
l’émoi des saisons nouvelles.Ah, que je ne meure pas au bord de telles promesses !
Que, pire encore, je ne me fasse pas illusion."
1645,Printemps,Du Printemps,JEAN ANTOINE BAÏF (DE),"La froidure paresseuse
De l'yver a fait son tems :
Voici la saison joyeuse
Du délicieux printems.
La terre est d'herbes ornée,
L'herbe de fleuretes l'est ;
La fueillure retournée
Fait ombre dans la forest.
De grand matin la pucelle
Va devancer la chaleur
Pour de la rose nouvelle
Cueillir l'odorante fleur ;
Pour avoir meilleure grace,
Soit qu'elle en pare son sein,
Soit que present elle en face
A son amy de sa main ;
Qui de sa main l'ayant ue
Pour souvenance d'amour,
Ne la perdra point de vue,
La baisant cent fois le jour.
Mais oyez dans le bocage
Le flageolet du berger,
Qui agace le ramage
Du rossignol bocager.
Voyez l'onde clere et pure
Se cresper dam les ruisseaux ;
Dedans voyez la verdure
De ces voisins arbrisseaux.
La mer est calme et bonasse ;"
1646,Printemps,Élégie du Printemps,PIERRE DE RONSARD,"À la sœur d'Astrée.Printemps, fils du Soleil, que la terre arrosée
De la fertile humeur d'une douce rosée,
Au milieu des œillets et des roses conçut,
Quand Flore entre ses bras nourrice vous reçut,
Naissez, croissez, Printemps, laissez-vous apparaître :
En voyant Isabeau vous pourrez vous connaître,
Elle est votre miroir, et deux lis assemblés
Ne se ressemblent tant que vous entresemblez :
Tous les deux n'êtes qu'un, c'est une même chose.
La rose que voici ressemble à cette rose,
Le diamant à l'autre, et la fleur à la fleur :
Le Printemps est le frère, Isabeau est la sœur.On dit que le Printemps, pompeux de sa richesse,
Orgueilleux de ses fleurs, enflé de sa jeunesse,
Logé comme un grand prince en ses vertes maisons,
Se vantait le plus beau de toutes les saisons,
Et se glorifiant le contait à Zéphyre ;
Le Ciel en fut marri, qui soudain le vint dire
À la mère Nature. Elle, pour rabaisser
L'orgueil de cet enfant, va partout ramasser
Les biens qu'elle serrait de maint et mainte année."
1647,Printemps,En ce Printemps Gracieux,CHRISTINE DE PISAN,"En ce printemps gracieuxD'estre gai suis envieux,Tout a l'onnourDe ma dame, qui vigourDe ses doulz yeulzMe donne, dont par lesquielxVifs en baudour.Toute riens fait son atourDe mener joye a son tour,Bois et préz tieulxSont, qu'ilz semblent de verdourEstre vestus et de flourEt qui mieulx mieulx.Oysiaulx chantent en maint lieux;Pour le temps delicieuxEt plein d'odourSe mettent hors de tristourJoennes et vieux;Tous meinent et ris et jeuxOu temps paschour,En ce printemps gracieux.Et moy n'ay je bien coulourD'estre gay, quant la meilleur,Ainsi m'aist
Dieux,Qui soit, je sers sanz erreur,N'a autre je n'ay favour,Car soubz les cieulxN'a dame ou biens soient tieulx;Si doy estre curieuxPour sa valourD'elle servir sanz sejour,Car anieuxNe pourrait estre homs mortieulxDe tel doulçourEn ce printemps gracieux."
1648,Printemps,En Descendant des Collines au Printemps,ROBERT DESNOS,"En descendant des collines au printemps
A l'heure où la rosée brille dans les toiles d'araignées
Au bruit lointain du fer battu dans les forges,
Au miroitement du jour dans l'eau des rivières.En descendant des collines au printempsJ'ai laissé, dis-je, avec l'hiver les chagrins et les rancunesUn amour profond me transporte de joieEt ma haine elle-même me transporte et m'exalte.En descendant des collines au printemps
Abandonnant des tombes vermoulues et des souvenirs,
Ivre des parfums de la terre et de l'air
Et me dilatant jusqu'à contenir le monde.En descendant des collines au printemps,J'ai brisé les balances où je pesais la vie et la mort,Enfin prêt à accueillir l'été et les vendanges,Prêt à accepter que le chemin, mon chemin s'interrompe.En descendant des collines au printemps
Vivant de plus de joie qu'aux jours de ma jeunesse
Mais attentif aux parfums de la terre et de l'air,
Attentif à l'écho d'une petite chanson lointaine
Chantée, d'une voix mal assurée, par une petite fille
Que jamais je ne connaîtrai."
1649,Printemps,En Printemps,ALBERT SAMAIN,"En printemps, quand le blond vitrier Ariel
Nettoie à neuf la vitre éclatante du ciel,
Quand aux carrefours noirs qu'éclairent les toilettes
En monceaux odorants croulent les violettes
Et le lilas tremblant, frileux encor d'hier,
Toujours revient en moi le songe absurde et cher
Que mes seize ans ravis aux candeurs des keepsakes
Vivaient dans les grands murs blancs des bibliothèques
Rêveurs à la fenêtre où passaient des oiseaux...
Dans des pays d'argent, de cygnes, de roseaux
Dont les noms avaient des syllabes d'émeraude,
Au bord des étangs verts où la sylphide rôde,
Parmi les donjons noirs et les châteaux hantés,
Déchiquetant des ciels d'eau-forte tourmentés,
Traînaient limpidement les robes des légendes.Ossian ! Walter Scott ! Ineffables guirlandes
De vierges en bandeaux s'inclinant de profil.
Ô l'ovale si pur d'alors, et le pistil
Du col où s'éploraient les anglaises bouclées !
Ô manches à gigot ! Longues mains fuselées
Faites pour arpéger le cœur de Raphaël,
Avec des yeux à l'ange et l'air « Exil du ciel »,
Ô les brunes de flamme et les blondes de miel !Mil-huit-cent-vingt... parfum des lyres surannées ;
Dans vos fauteuils d'Utrecht bonnes vieilles fanées,
Bonnes vieilles voguant sur « le lac » étoilé,
Ô âmes sœurs de Lamartine inconsolé.
Tel aussi j'ai vécu les sanglots de vos harpes
Et vos beaux chevaliers ceints de blanches écharpes
Et vos pâles amants mourant d'un seul baiser.
L'idéal était roi sur un grand cœur brisé.C'était le temps du patchouli, des janissaires,
D'Elvire, et des turbans, et des hardis corsaires.
Byron disparaissait, somptueux et fatal.
Et le cor dans les bois sonnait sentimental.Ô mon beau cœur vibrant et pur comme un cristal."
1650,Printemps,Encore un Printemps,ALOYSIUS BERTRAND,"Toutes les pensées, toutes les passions qui agitent
le cœur mortel sont les esclaves de l'amour.
Coleridge
Encore un printemps, - encore une goutte de rosée, qui se bercera un moment dans mon calice amer, et qui s en échappera comme une larme !
O ma jeunesse, tes joies ont été glacées par les baisers du temps, mais tes douleurs ont survécu au temps qu'elles ont étouffé sur leur sein.
Et vous qui avez parfilé la soie de ma vie, ô femmes ! s'il y a eu dans mon roman d'amour quelqu'un de trompeur, ce n'est pas moi, quelqu'un de trompé, ce n'est pas vous !
O printemps ! petit oiseau de passage, notre hôte d'une saison qui chante mélancoliquement dans le cœur du poète et dans la ramée du chêne !
Encore un printemps, - encore un rayon du soleil de mai au front du jeune poète, parmi le monde, au front du vieux chêne, parmi les bois !
Paris, 11 mai 1836."
1651,Printemps,Enfin Je Puis ne Plus Épier le Printemps,ANNA DE NOAILLES,"Enfin je puis ne plus épier le printemps!Je cesse d’écouter, d’une oreille attentive,Ce frémissant secret qui soulève et ravive,Et dont j’ai vénéré le bruit sourd et montant!Je puis me reposer de la tâche royaleDe recueillir avec des sens religieuxL’appel de la nature aux trompeuses cymbales,Qui veut relier l’homme à d’inutiles cieux!L’univers n’a plus rien qu’il m’ôte ou qu’il m’apporte,Mon être est à l’écart de ses jeux décevants,Dans un tombeau sacré je suis comme une morte,Et ma vie est encore en pleurs dans un vivant!"
1652,Printemps,Fable le Printemps,JEAN-PHILIPPE SALABREUIL,Dans le temps clair des feux d'érable .Je tourne en rond je n'attends pas le jourOn cloue au ciel de nouvelles établesOn roule des meubles des astres tout autourIl y a des bœufs rouges des drôles de vachesDes hommes en bistre montés des villagesAvec les femmes de soie nouées à leur couLe soleil est trapu il tiendra bien le coupJusqu'au printemps que ce soit ensuitePour toujours une jolie commune là-hautJe voudrais bien voir ça je quitte ma guériteJe gravis quatre à quatre les fleurs des vicinauxJe suis curieux d'abord citoyen je devienneEt creuse un puits qui joigne mon verger d'en basPour y puiser par seaux les mauves du lilasMais non je rêve j'ai l'âme pleineDes cris d'oiseaux de l'érable ronflantUn village cela s'envole tout pimpantDu cœur nocturne de ma triste vieEt se blottit au creux de la jubilante prairieJe suis semblable aux autres j'use le tempsDes feux d'érable à réchauffer l'ingrat printempsEt comme ils disent en me cinglant poète âne bâtéQuelle encore sacrée moralité !
1653,Printemps,Hier le Printemps,GABRIEL COUSIN,"Nous reposons en croix, ta tête sur mon ventre et mes mains parcourent ton corps tant de fois parcouru.Hier la plénitude de la chair lumineuse.
Aujourd'hui cette fatigue déjà mortelle qui nous habille jour et nuit.Hier ce printemps corporel que ma jeunesse regardait sans le voir, touchait sans le reconnaître, humait sans le sentir.Aujourd'hui ces plis à nos flancs, ces paupières plombées.Sous la fenêtre de l'hiver, nus dans la chaleur de la chambre, nous venons de nous délier encore une fois."
1654,Printemps,Impression de Printemps,PAUL VERLAINE,"Il est des jours - avez-vous remarqué ? -
Où l'on se sent plus léger qu'un oiseau,
Plus jeune qu'un enfant, et, vrai ! plus gai
Que la même gaieté d'un damoiseau.L'on se souvient sans bien se rappeler...
Évidemment l'on rêve, et non, pourtant.
L'on semble nager et l'on croirait voler.
L'on aime ardemment sans amour cependantTant est léger le coeur sous le ciel clair
Et tant l'on va, sûr de soi, plein de foi
Dans les autres, que l'on trompe avec l'air
D'être plutôt trompé gentiment, soi.La vie est bonne et l'on voudrait mourir,
Bien que n'ayant pas peur du lendemain,
Un désir indécis s'en vient fleurir,
Dirait-on, au coeur plus et moins qu'humain.Hélas ! faut-il que meure ce bonheur ?
Meurent plutôt la vie et son tourment !
Ô dieux cléments, gardez-moi du malheur
D'à jamais perdre un moment si charmant."
1655,Printemps,Jaloux du Printemps,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Des saisons la plus désirée
Et la plus rapide, ô printemps,
Qu'elle m'est longue, ta durée !
Tu possèdes mon adorée,
Et je l'attends !Ton azur ne me sourit guère,
C'est en hiver que je la vois ;
Et cette douceur éphémère,
Je ne l'ai dans l'année entière
Rien qu'une fois.Mon bonheur n'est qu'une étincelle
Volée au bal dans un coup d'œil :
L'hiver passe, et je vis sans elle ;
C'est pourquoi, fête universelle,
Tu m'es un deuil.J'ai peur de toi quand je la quitte :
Je crains qu'une fleur d'oranger,
Tombant sur son cœur, ne l'invite
À consulter la marguerite,
Et quel danger !Ce cœur qui ne sait rien encore,
Couvé par tes tendres chaleurs,
Devine et pressent son aurore ;
Il s'ouvre à toi qui fais éclore
Toutes les fleurs.Ton souffle l'étonne, elle écoute
Les conseils embaumés de l'air ;
C'est l'air de mai que je redoute,
Je sens que je la perdrai toute
Avant l'hiver."
1656,Printemps,Je Sens le Printemps,SALIM ZOUHAIER,"Apres la pluie, vient le beau temps, chantent les tourtereaux attendant les sauterelles, les hirondelles
Le chant des moineaux fait le moine, mais leur habit fait le printemps
Les fleurs ouvrent leur petales accueillant les belles coccinelles
Don juan se prépare à faire la parade et la course aux jupons
Le soleil étend ses ailes,
heureux que s'en rechauffent les pigeons"
1657,Printemps,Journée de Printemps,MAURICE ROLLINAT,"Sonnet.Ici, le rocher, l'arbre et l'eau
Font pour mon œil ce qu'il convoite.
Tout ce qui luit, tremble ou miroite,
Forme un miraculeux tableau.Sur le murmure qui se ouate
Le rossignol file un solo :
L'écorce blanche du bouleau
Met du mystique dans l'air moite.À la fois légère et touffue
La lumière danse à ma vue
Derrière l'écran du zéphyr ;Je m'attarde, et le soir achève
Avec de l'ombre et du soupir
La félicité de mon rêve."
1658,Printemps,L'hirondelle au Printemps,VICTOR HUGO,"L'hirondelle au printemps cherche les vieilles tours,
Débris où n'est plus l'homme, où la vie est toujours ;
La fauvette en avril cherche, ô ma bien-aimée,
La forêt sombre et fraîche et l'épaisse ramée,
La mousse, et, dans les noeuds des branches, les doux toits
Qu'en se superposant font les feuilles des bois.
Ainsi fait l'oiseau. Nous, nous cherchons, dans la ville,
Le coin désert, l'abri solitaire et tranquille.
Le seuil qui n'a pas d'yeux obliques et méchants,
La rue où les volets sont fermés ; dans les champs,
Nous cherchons le sentier du pâtre et du poète ;
Dans les bois, la clairière inconnue et muette
Où le silence éteint les bruits lointains et sourds.
L'oiseau cache son nid, nous cachons nos amours.Fontainebleau, juin 18..."
1659,Printemps,L'hirondelle du Matin,SALIM ZOUHAIER,"Une hirondelle vole, coupe le ciel en lamelles éparses
Le printemps se dégage et les fleurs ne font plus la farce
douceur de l'herbe moite telle une chatte de garce
chantonnant l'entrée de son poète en marsDe douces mélodies coquines tout en harmonie
fondant dans la fine brume d'une symphonie
Non pastorales , mais fractales sont les ondulations
de la sève serpentant la voie menant de l'abîme, montant
vers l'espace, l'air et la lumière; le chemin est respiration..."
1660,Printemps,L'Inconnue du Printemps,LOUIS ARAGON,"Les yeux rencontrés au coin d'un bazar
A quoi rêvaiem-ils ces grands yeux bizarresAh
Paris palpite après qu'il a plu
Plaira-t-il encore autant qu'il a pluDans l'eau du ruisseau des bouquets de fleurs
S'en vont effeuillant toutes les couleursJe verrai toujours la
Chaussée d'Antin
Ses trottoirs de
Parme au pied des putainsLes indifférents le soir et les voitures
Les voilettes d'ombre et les aventuresOn faisait trois pas vers la
Trinité
Le temps d'hésiter on s'était quittéDans le brouhaha gare
Saint-Lazare
Pourquoi pleurent-il ces yeux de hasardAh
Paris
Paris tu ne chantes pas
Tu tournes la tête et traînes le pasC'est l'heure du gaz et des imprudences
Les squares sont faits pour les confidencesC'est l'heure du gaz que n'allumes-tu
Que n'allumes-tu
Mais
Paris s'est tu"
1661,Printemps,La Fleur qui Fait le Printemps,THÉOPHILE GAUTIER,"Les marronniers de la terrasse
Vont bientôt fleurir, à Saint-Jean,
La villa d'où la vue embrasse
Tant de monts bleus coiffés d'argent.La feuille, hier encor pliée
Dans son étroit corset d'hiver,
Met sur la branche déliée
Les premières touches de vert.Mais en vain le soleil excite
La sève des rameaux trop lents ;
La fleur retardataire hésite
A faire voir ses thyrses blancs.Pourtant le pêcher est tout rose,
Comme un désir de la pudeur,
Et le pommier, que l'aube arrose,
S'épanouit dans sa candeur.La véronique s'aventure
Près des boutons d'or dans les prés,
Les caresses de la nature
Hâtent les germes rassurés.Il me faut retourner encore
Au cercle d'enfer où je vis ;
Marronniers, pressez-vous d'éclore
Et d'éblouir mes yeux ravis.Vous pouvez sortir pour la fête
Vos girandoles sans péril,
Un ciel bleu luit sur votre faîte
Et déjà mai talonne avril.Par pitié, donnez cette joie
Au poète dans ses douleurs,
Qu'avant de s'en aller, il voie
Vos feux d'artifice de fleurs.Grands marronniers de la terrasse,
Si fiers de vos splendeurs d'été,
Montrez-vous à moi dans la grâce
Qui précède votre beauté.Je connais vos riches livrées,
Quand octobre, ouvrant son essor,
Vous met des tuniques pourprées,
Vous pose des couronnes d'or.Je vous ai vus, blanches ramées,
Pareils aux dessins que le froid
Aux vitres d'argent étamées
Trace, la nuit, avec son doigt.Je sais tous vos aspects superbes,
Arbres géants, vieux marronniers,
Mais j'ignore vos fraîches gerbes
Et vos arômes printaniers.Adieu, je pars lassé d'attendre ;
Gardez vos bouquets éclatants !
Une autre fleur suave et tendre,
Seule à mes yeux fait le printemps.Que mai remporte sa corbeille !
Il me suffit de cette fleur ;
Toujours pour l'âme et pour l'abeille
Elle a du miel pur dans le coeur.Par le ciel d'azur ou de brume
Par la chaude ou froide saison,
Elle sourit, charme et parfume,
Violette de la maison !"
1662,Printemps,La Naissance du Printemps,LOUIS ARAGON,"à
Jacques
DecourtAVRIL renaît
Voici ses rubans et ses flammes
Ses mille petits cris ses gentils pépiements
Ses bigoudis ses fleurs ses hommes et ses femmes
Je lui fais de ses couleurs tous mes complimentsDieu que de baisers fous sur l'appui des fenêtres
Nous n'avons pas fini de compter les baisers
Il y a des semaines entières sous les hêtres
Où chantent les pinsons au plumage friséAvril n'a pas toujours vécu sous les lambrisIl fut petit pâtissier puis compte-goutteIl gagna son pain à la sueur de son frontDe fil en aiguille il devint contrôleur des financesEnfin par un soleil de tous les diablesIl tomba tout à coup amoureux"
1663,Printemps,La Venue du Printemps. a Monsieur de Termes,HONORAT DE BUEIL DE RACAN,"Enfin,
Termes, les ombrages
Reverdissent dans les bois,
L'hiver et tous ses orages
Sont en prison pour neuf mois ;
Enfin la neige et la glace
Font à la verdure place,
Enfin le beau temps reluit,
Et
Philomèle, assurée
De la fureur de
Térée,
Chante aux forêts jour et nuit.Déjà les fleurs qui bourgeonnent
Rajeunissent les vergers,
Tous les échos ne résonnent
Que de chansons de bergers,
Les jeux, les ris, et la danse
Sont partout en abondance,
Les délices ont leur tour,
La tristesse se retire,
Et personne ne soupire
S'il* ne soupire d'amour.Les moissons dorent les plaines,
Le ciel est tout de saphirs,
Le murmure des fontaines
S'accorde au bruit des zéphirs,
Les foudres et les tempêtes
Ne grondent plus sur nos têtes,
Ni des vents séditieux
Les insolentes colères
Ne poussent plus les galères
Des abîmes dans les deux.Ces belles fleurs que
Nature
Dans les campagnes produit
Brillent parmi la verdure
Comme des astres la nuit :
L'Aurore, qui dans son âme
Brûle d'une douce flamme,
Laissant au lit endormi
Son vieux mari, froid et pâle,
Désormais est matinale
Pour aller voir son amis.Termes, de qui le mérite
Ne se peut trop estimer,
La belle saison invite
Chacun au plaisir d'aimer :La jeunesse de l'année
Soudain se voit terminée,
Après le chaud véhément
Revient l'extrême froidure,
Et rien au monde ne dure
Qu'un éternel changement.Leurs courses entresuivies
Vont comme un flux et reflux,
Mais le printemps de nos vies
Passe et ne retourne plus,
Tout le soin des
Destinées
Est de guider nos journées
Pas à pas vers le tombeau,
Et sans respecter personne,
Le
Temps de sa faux moissonne
Ce que l'homme a de plus beau.Tes louanges immortelles
Ni tes aimables appas
Qui te font chérir des belles
Ne t'en garantiront pas :
Crois-moi, tant que
Dieu t'octroie
Cet âge comblé de joie
Qui s'enfuit de jour en jour,
Jouis du temps qu'il te donne,
Et ne crois pas en automne
Cueillir les fruits de l'amour."
1664,Printemps,Le Printemps,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Le printemps est si beau ! Sa chaleur embaumée
Descend au fond des cœurs réveillés et surpris :
Une voix qui dormait, une ombre accoutumée,
Redemande l'amour à nos sens attendris.
La raison vainement à ce danger s'oppose,
L'image inattendue enivre la raison :
Tel un insecte ailé s'élance sur la rose,
Et la brûle d'un doux poison.
Des jeunes souvenirs la foule caressante
Accourt, brave la crainte, et l'espace et le temps :
Qui n'a cru respirer dans la fleur renaissante,
Les parfums regrettés de ses premiers printemps ?
Et moi, dans un accent qui trouble et qui captive,
Naguère un charme triste est venu m'attendrir.
L'écouterai-je encor, curieuse et craintive,
Ce doux accent qui fait mourir ?
Ce nom... j'allais le dire, il m'est donc cher encore ?
Ma frayeur n'a donc plus de force contre lui ?
Toi qui ne m'entends pas, d'où vient que je t'implore ?
N'es-tu pas loin ? N'ai-je pas fui ?
Reverrai-je tes yeux, dont l'ardente prière
Obtiendrait tout des cieux ?
Oui, pour ne les plus voir j'abaisse ma paupière,
Je m'enfuis dans mon âme, et j'ai revu tes yeux !L'oiseau né sous nos toits, dans la saison brûlante,
Tourne autour des maisons qu'il reconnaît toujours,
Effleure dans son vol l'ardoise étincelante,
S'y pose, chante, fuit, et revient tous les jours :
Ton chant avec le sien se fond dans ma pensée ;
Trop de bonheur remplit ma poitrine oppressée ;
Je pâlis de plaisir à ces cris de retour ;
J'ai ressenti ta voix, j'ai reconnu l'amour !Dans le demi-sommeil où je tombe rêveuse,
Je te crains, je t'espère et je te sens venir ;
Tu parles, mais si bas ! Une oreille amoureuse
Peut seule entendre et retenir :
« Veux-tu, mais ne dis pas que l'heure est trop rapide,
« Veux-tu voir la montagne et le courant limpide ?
« Veux-tu venir au pied du grand chêne abattu ? »
Moi, je ne réponds pas pour écouter : « Veux-tu ?
« Veux-tu, mais ne dis pas que la lune est cachée,
« Veux-tu voir notre image au bord des flots penchée ?
« Ne tremble pas, tout dort ; l'écho même s'est tu. »
Et mon refus se meurt en écoutant : « Veux-tu. »D'un bouquet ma tristesse hier s'était parée ;
Dans l'ombre, tout à coup, qui l'ôta de mon sein ?
Ai-je senti le feu de ta main adorée ?
Est-ce toi, mon amour, qui cueillis ce larcin ?
Pourquoi troubler mon sort qui devenait paisible ?
Dans tout ce qui me plaît viens-tu tenter ma foi ?
Dis ! Pourquoi ta main invisible
Se pose-t-elle encor sur moi ?
Pourquoi ton haleine enflammée
Soulève-t-elle mes cheveux ?
Pourquoi ce faible écho, craintif comme nos vœux,
Dit-il contre mon cœur : « Bonsoir, ma bien-aimée ! »
Ah ! Je t'en prie, il ne faut plus venir
Redemander mon âme presque heureuse :
Je crains de toi jusqu'à ton souvenir :
Loin du danger je suis encor peureuse...
Je ne t'accuse pas ! Qui sait si le tombeau
Sera froid sur mon corps, si ton souffle l'effleure ?
Je ne t'accuse pas ! je pleure,
Et j'aime le printemps ; le printemps est si beau !"
1665,Prose Poétique,L'Antre Nous - Acte 3,JOH HOPE,"Le crépuscule muet agonise sur votre seuil
Quand sombre dans l'Absurde tout écueil;
L'ironie feint la résignation puis se recueille,
La peur grave ses maux par delà chaque oeil....Un voile sombre englue mes cils
Mes paupières se closent, dociles...
Ô Pendule, à vive allure, tu oscilles;
Alerte! Les connexions s'amplifient!- "" Mince alors! Tu ne vouvoies plus...""
- "" Bon sang! je ne vous vois plus!!!!
- "" Quand bien même! Suis ma voix!""
- "" La tienne? Quelle piètre claire-voie!""- "" Bonté divine! Ta frayeur transpire...""
- "" Bingo,Tu me devines! Elle t'inspire?""
- "" Je l'effleure à peine qu'elle se terre!""
- "" Elle affleure car elle préfère se taire...""Nos égos écument sans complaisance
Face à cette absolue intransigeance...
Ô Sempiternelle impasse, à qui en vouloir
Puisque nul ne détient le véritable savoir?- "" Hé ho! Tu es bien là? Ton esprit semble s'en lasser...""
- "" Oui, forcément! Tu le balades tel un chien en laisse!""
- "" Non, tu te trompes! Je m'essayais juste à l'enlacer...""
- "" Stop! Tu m'exaspères! A tes futilités, je te laisse!!!""- ""Que devrais-je donc déduire de cet orgueil farouche?""
- "" Prouverais-tu par là ton humilité? La Sainte-Nitouche...""
- "" L'humiliation? Un signe exquis de ton impuissance...""
- "" Qui méprises-tu ainsi pour contrer ces incohérences?""- "" Et si nos prétentions n'étaient que vils mensonges...""
- "" Wow, voilà une proposition séduisante! Arguments?!""
- "" Aie! Il s'agit plus d' une intime conviction! j'y songe!""
- "" Va-y! Selon Toi, seraient-elles liées inextricablement?""- "" Possible... Oui, ça tilte: Vanité, scrupules, modestie...""
- "" Des indices, un rébus? Une constance cette répartie!""
- "" Un compliment? Si équivoque soit-il, je te le réciproque ...""
- "" Oufti! Je frise l'électrochoc: nos idées s'entrechoquent!"" L'Antre Nous - Acte 3""
Copyright Joh Hope, 16&17.08.2015
TDAR"
1666,Prose Poétique,Au fond de toute beauté gît quelque chose d’inhumain,ALBERT CAMUS,"Au fond de toute beauté gît quelque chose d’inhumain et ces collines, la douceur du ciel, ces dessins d’arbres, voici qu’à la minute même, ils perdent le sens illusoire dont nous les revêtions, désormais plus lointains qu’un paradis perdu. L’hostilité primitive du monde, à travers les millénaires, remonte vers nous. Pour une seconde, nous ne le comprenons plus puisque pendant des siècles nous n’avons compris en lui que les figures et les dessins que préalablement nous y mettions, puisque désormais les forces nous manquent pour user de cet artifice. Le monde nous échappe puisqu’il redevient lui-même. Ces décors masqués par l’habitude redeviennent ce qu’ils sont. Ils s’éloignent de nous. De même qu’il est des jours où, sous le visage familier d’une femme, on retrouve comme une étrangère celle qu’on avait aimée il y a des mois ou des années, peut-être allons-nous désirer même ce qui nous rend soudain si seuls. Mais le temps n’est pas encore venu. Une seule chose : cette épaisseur et cette étrangeté du monde, c’est l’absurde."
1667,Prose Poétique,Bévue,ABDELKADER GUERINE,"Je retrouve souvent ton portrait distingué dans les mirages de mes retournements diablotins vers les ruines de mes pensées badines. Je recule dans les abîmes d'un mythe fabuleux pour te toucher du regard. Je profite de ce songe éphémère pour te vivre encore, parmi les débris de ma légende que je garde comme un témoin pour m'approuver un avenir. Je me promène dans les hâbleries de ta présence décomposée partout dans ma solitude.
Je m'improvise ton visage radieux que je dessine souriant avec des saveurs joyeuses, empruntées à la palette de mes souvenirs galants. Je me défie en m'inventant tes apparitions fantastiques au front de mes farces consciemment crues et jovialement tolérées. Je mets le printemps autour de ton spectre qui envahit ma vue, noyée dans la robe de ton fantôme qui m'enveloppe pleinement dans le confort de ton hilarité.
Je me permets de franchir les limites convenables de la morale de ma propre bourde, avec mes opinions alléchantes qui proposent tes charmes nus, sous les mèches de mon crayon inspiré par le canular de mon idiotie vénérée comme une vitale tradition.
J'ose t'aimer jusqu'au bout de ma bévue licite qui incarne ton allure désirée par mes démons coquins. Je m'offre ton luxe jusqu'à la lie du génie de ta créature qui hallucine mes belles allégories, et sors finalement heureux après nos rencontres prévues par l'absence, pendant mes veillées sereines, brusquées par ta courtoisie qui enchante mon esprit distrait. Je ramasse mon cœur émietté au seuil de mon songe célèbre, et vais vers moi pour parcourir ensemble, encore, la plus merveilleuse de toutes mes âneries."
1668,Prose Poétique,De la Nuit a L'Aurore en Paris Qu'une Muse Accompagne,MINOD ALAIN,"Doucement la nuit court sa parole
A l'intérieur d'un promontoire urbain
Illuminé sous des globes lunaires …Des voix qui puisent en la compagnie
De quoi attraper les sources où
Se distillent les mots
Comme ébriété
De la veille
Comme
Une éternité chahutant avec
Rires et sourires …Il y eut auparavant :
Cette douceur dans les filets
Couvrant l'azur :
Vous : Muse
Au creux de la solaire épiphanie -
Penchée vers le futur
Avec la grâce de
L'instant hasardé
Au partage ..Ici : il y a maintenant
Tout l'accent des
Cités dont
Des êtres ont franchi
Les barrières jusqu'à l'en commun
Qui me reconduit
A ma jeunesse
Que j'expose aujourd'hui
A votre propre mémoire
Encore si vivante
O Muse !Tendresse de compagnie
A la tête et au cœur
En liberté !
Vous qui – du sentiment -
Bâtissez et rebâtissez
Tant de sens
Qu'ici - :
Dans le brouhahas d'un monde -
Je reprends au chaos
L'harmonie
Secrète
D'une errance soutenue
Par les feux de
La ville jusqu'à ceux qui
Filent vers le chez-soi :
Cet horizon
ImprenableMais ils brûlent : les chemins
Sortis des antres
Des cités
Vous me le soufflez – O Muse :
Ils vont et sont bientôt
En confidences
Partagées !
Ils chantent la distance
Qui saute et prennent
Le va-tout de
Chacun
Vers
L'entente sans rien d'autre
Que l'attente des
AccordsEt c'est cette prise calfeutrée
Au creux d'un monde
Qui les fait filer
Au plus loin de
La liberté où
La nuit
Se réinvente le long
Cours du désir !Et vous ! O Muse !
Vous me l'avez déjà soufflé
Sous le soleil jaloux :
Ce hasard vif
Des rencontres tentées
Met de la lumière
Au milieu des
Ombres et
Instruit d'un savoir
Indestructible de ce qui passe
Dans nos différences-mêmesLe vent se lève et fait respirer
Les arbres comme
Nous respirons
Avec nos
Silences
La musique accorde
Dans nos veines
Les allées et
Venues de
L'instantEn cette nuit – les amants ont attrapé
Les secrets où vibre la chaîne
D'arpenteurs pour se lancer
Vers la plus lointaine
Des ententesEt la vitesse a cédé sur les fils de sa toile …
Elle est risible sous les pulsations
Des voix qui disent
L'ému des mots
Ainsi – ô Muse -
Le va et vient des rêves
Et des espoirs
Traverse
La nuit comme une
Seule lampe et …
J'ai entendu
L'inattendu …
J'ai vu l'invisible
Avec votre
Regard si clair
De vie simple et …
Avec votre voix
Demeurant
Attentive au poèmeIci : tous les accents de la compagnie
Et toutes ces paroles qui
Semblaient étrangères
Me laissent à
La bouche
Un chant suave pour
Moduler sans entrave
Le cri d'une
Présence – celle qui fait
Disparaître la distanceEt je butine – bourdonnant -
Le cœur d'une
Humanité
Aventurée au creux profond
De la nuit enlevée
A l'espace de
L'horloge …
Même la misère n'aura pas
Sonné en vain sur
La fièvre de
Cette nuit !Le poème ne tient ni pour
Déchéance – ni pour
Perdition : l'émulsion des sens
Et des sentiments dans
La durée de l'instant :
L'ailleurs est ici
Avec la seule
Promesse de
L'espoir
CombattantPassant la brise glacée
Je m'en vais tâter
Le pouls de
L'aube …
Vite les lueurs mauves du ciel
Pâlissent …
Quelques miséreux mal couverts
Gardent dehors la clef
Du jour qui vient
Ils rentreront
A l'heure
Dans ce que l'on prend
Pour « la forêt des
Humains »A petits pas tranquilles
Quelques petits travailleurs étrangers
« Infatigables » en appellent
A l'aurore qui – déjà – fait
Rougir cet horizon
Demeuré fauve avec sa crinière
De brume urbaineEt j'entends vos appels aux rêves
O Muse qui semblez les peindre
Du velours royal
Dans le ciel par-dessus
Les toits
Je m'en vais harponner
Le silence dans
La clairière
Des humains amoureux
De l'Humanité -
Là – terminant ma nuit
Au café-croissant
A deux pas
D'ouvriers qui me souhaitent
La bienvenue alors que
Je plonge dans mes derniers mots"
1669,Prose Poétique,Être,AHMED YAHIA MESSAOUD,"Les ombres se frottaient au store, signe de l’existence de quelques marionnettes mises en mouvement par des fils invisibles. D’un réseau de cordes qui se croisaient, pendaient des habits qui séchaient au vent brûlant de l’été. Des figurines en cire se consumaient. Ces choses vivantes se mettaient à fredonner, la mort dansait derrière la nuit.
Un minuscule humanoïde de sexe masculin fondu dans un haillon en ruine déambulait sur la planche, il était taillé, modelé d’un bois pâle et dur. Ses petits pieds chaussés de deux sandales grotesques avaient peine à toucher le sol. Une jolie poupée en polyester fardée d’une beauté d’un genre commun, une copie d’une série de mille autres identiques l’arrêta et l’embrassa sur sa bouche mal usinée. Cette vie en bois était l’œuvre d’un artisan maladroit, quelque apprenti-menuisier qui était probablement destiné à faire autre chose dans sa vie. La poupée, elle, était l’œuvre d’une machine, elle sortait d’une boîte colorée, l’œuvre d’une industrie de mensonges à multi-usage.
Certes la cire qui fondait témoignait d’un climat chaud, mais l’atmosphère était glaciale, un froid qui terrifiait le bois, la cheminée ouvrait sa gueule, l’âtre était vide, même ce baiser était aussi froid et sec, il n’avait ni goût ni odeur, il annonçait l’hiver.
La musique s’arrêta net et l’homme de bois laissant ses sandales effleurer le plancher dit sans ouvrir la bouche :
— La musique est la forme la plus abjecte de l’art, n’importe quel trou de cul peut en produire. Moi-même j’en fais !
— Ce que toi tu fais est magnifique. lui dit le polyester femelle.
— Ce que je fais est toujours magnifique, mais c’est ce que je ne fais pas qui est utile.
Les fils qui le suspendaient se desserraient, on eut dit qu’il allait s’effondrer.
— Arrête de réfléchir et viens avec moi. lui proposa la poupée.
— La réflexion est une nécessité pour certains, une passion pour d’autres, mais une chimère pour ceux qui croient réfléchir. C’est d’ailleurs leur unique sujet de réflexion. Ils pensent à penser ou à ne pas penser.
Il était complètement étiré sur le plateau. Eparpillé serait le mot juste.
— Arrête de poignarder ta jeunesse ! lui cria la poupée.
— Ma jeunesse ! Je serai à jamais jeune, il n y a pas de temps, on ne vieillit pas on s’use.
On tira les fils et il se releva (Il se ramassa).
— Viens avec moi, et on inventera le temps, on vieillira ensemble et on mourra, inventons des années, inventons l’espoir.
— Si l’espoir était un homme, son dos serait voûté, on le verrait tendre la main pour ramasser, on le verrait se prosterner devant un semblable, devant ce néant qu’on appelle par pitié pour nous-mêmes dieu, devant n’importe quoi. Il voudrait exclure le doute, il voudrait voir ce qu’il n’y a pas, créer des insanités. On aurait pitié de lui. Ce n’est pas rien la pitié, c’est un noble sentiment……………. La pitié est une horreur et non un sentiment.
— Tu dois m’aimer. reprit la poupée.
— Si l’amour est un devoir, j’irai louer la haine, si la haine devient devoir je me ferai indifférent. lui répondit l’homme de bois.
— Il n’y a rien à faire, je ne puis me taire, je dois bien jouer à être quelqu’un, c’est plus facile en bavant. J’ai pris à la vie ce qu’elle avait de mieux : la chair, de la bonne viande rouge, ou plutôt rose, je préférais la rose, sans âme et sans vertu. -Une prostituée fera l’affaire- Je m’étais dit. C’était inutile, j’étais fait de bois, j’étais la mort qui vivait dans ma sève. Je suis censé être un arbre, pas un guignol.
— Arrête de te faire des nœuds dans la tête, moi aussi je n’aime pas trop le monde, mais je ne me fais pas chier à lui lancer des flèches, se serait humiliant de s’arquer pour les ramasser.
Il y a certes des natures insondables, néanmoins le fossé qui sépare deux de ces natures peut renseigner le Spinoza sur la dimension de l’une et l’autre, non en les mettant sur une échelle mais en traversant lui-même cet abîme. L’empreinte du silence sur un visage est beaucoup plus expressive que toutes les phrases qui s’impriment sur un vulgaire papier. Le silence est la forme la plus raffinée et subtile de l’art, c’est sa forme la plus élevée. Le non dit n’est pas l’oublié, il n’est pas le non su, il n’est même pas l’indicible, Il est l’art, il est la pensée qui redoute les mots.
— Viens avec moi. lui dit le polyester femelle en posant ses lèvres sèches sur les siennes et ces dernières restèrent indifférentes à ce baiser volé.
— Tu ne vois donc pas que je suis suspendu.
— Il te suffit de dire oui, de décider de venir avec moi et tu seras libéré de ces cordes… Viens avec moi, nous traverserons les champs, nous serons heureux, nous vaincrons cette honte qui t’accable. Nous serons riches.
— Les riches de notre époque jouent au golf ou je ne sais à quels autres jeux futiles, les riches d’une certaine époque écrivaient des livres. Ce n’est pas pour dire qu’il y a une évolution dans le temps, mais pour dire que rien n’a changé. C’est toujours la même histoire. Avoir pour être. Je préfère mes cordes.
On tirait sur les fils et il se releva.
— Nous autres poupées, on court chercher les balles. C’est cela ? dit la poupée en s’éloignant.
— On est les balles, des sujets, des trucs.
— Non, les balles sont identiques, pas nous. Moi je suis une femme et tu es un homme.
— Ce n’est pas ce qui nous distingue, on est des poupées le sexe est une différence banale.
— Tu es insensible, tu es de bois, fais-moi confiance, viens avec moi, je ne pourrai bouger d’ici sans toi, j’ai besoin de toi, j’ai besoin de t’avoir pour être. Viens, viens…
Sa voix s’éteignait.
— Il est vrai que je parais insensible, c’est toi-même qui le dis, je suis de bois. Mais je peux aimer, je peux aimer cette fleur (Il n’y avait aucune fleur sur scène) et si je te le montre, si je te fais voir cet amour, tu aurais honte du tien. Tu comprendrais certainement que tu es incapable d’amour.
— Pourquoi tu ne me le montres pas ? Tu n’as rien à faire d’autre, aime-moi, il n’existe aucune autre, il n’y a que moi et toi, aime-moi. Ton attente est ridicule.
— Qu’est ce que tu en sais ?
— Il y a dans une femme ce qu’il n’y aura jamais dans un homme, un vagin. Il y a dans un homme ce qu’il n’y aura jamais dans une femme, un pénis. Il y a là le véritable sens de l’existence : baiser en attendant ton godot, ce n’est que du théâtre.
— Il n’y a dans l’existence, ce théâtre de guignol aucune intrigue, aucun style, aucun sens c’est à peine un endroit."
1670,Prose Poétique,Geste(S) du Jour -- (Extrait),DANIEL LEDUC,"Matrice de la nuit, les yeux clos te regardent,
l’univers est un vol de poussières
expectorées du temps, là-bas sur les frontières
se brisent les vagues
des Hommes sans voix, ce sont
les pipistrelles
qui mangent les ombres
suintant des miroirs, et me voilà
envie,
désir d’accompagner les femmes
les enfants
vers d’autres
balançoires – que la vie tangue,
ventre de houle. Le chagrin
se fera cuir, crachin
sur l’écorce
des vaisseaux.
Nuit, que viens-tu dévoiler
qui ne soit
volatile,
quelle fleur
en ton soleil ?
Me voilà
dissous dans le café
que l’aube sucre déjà.
Des miettes de pain
sur le visage.
Le jour se fend
d’une insolente
clarté.Il n’y a plus de nuages. Plus d’éclairs plus de ciel.
Ce que nous lègue l’aurore, c’est, en chaque lieu,
la présence de la vie
verticale.
Mon corps est cet arbre
sur lequel
s’ancrent les mousses
les lichens et les vents –
tout un passé qui croît en sa demeure,
Les jardins sont des pages,
des écritures sarclées ;
je préfère le désordre
en jachère –
l’espoir y est plus grand.La foule dans le métro est une entité secrète ;
derrière chaque visage s’obscurcissent des paroles
que le jour tente de percer.
Les quais ont une odeur de lente réalité
où se heurte l’empressement du désordre.
Il faut choisir entre les lignes,
savoir prendre la bonne trame,
que le transport se fasse
par le hasard de la nécessité. À ce sujet
je n’ai qu’un seul regret : les saccades
et autres secousses – de plus en plus rares –
comme si
la vie devait rouler se dérouler
dans un mouvement
sans valse…
Et que faire
de tout
ce qui déraille ?Toutes les rues ont une destinée,
ne sont que passage,
traversée
où tenants et aboutissants se rejoignent
dans un même entrelacs. Je
circule
entre le désir et l’errance,
avec dans mes pas la volonté de me perdre
là où les femmes surprennent
ce qui ne se dit pas.
Regardez comme les toits
sont les planchers du ciel,
comme l’asphalte
recouvre
ce qui est tu.
Partez plus loin que la raison –
allez donc voir
tous ces oiseaux
sans ailes…Le piéton de la ville déplace son regard dans la lenteur du jour.
Chaque pas est une seconde
dans un premier temps,
un mètre déployé
par une pensée en marche ;
chaque pas s’en va
vers la face qui nous crée.
Et je m’en vais tranquille
au plus près des façades,
derrière lesquelles se vautrent
de nouvelles ombres, furtives –
comme est furtif
le mot. Je marche
en une phrase
qui traverse
les saisons.
L’allure est un écho,
au timbre
imperceptible.Les trottoirs, souvent, s’inscrivent comme des pages
dans un livre de grêle ou de printemps.
Des vendeurs à la sauvette s’y déploient
dans des cris de mouettes ou d’échassiers ;
on y trouve ainsi des montres et des miroirs,
du temps furtif, et de la fantaisie ;
le jour s’échappe à l’approche du gendarme ;
on y trouve des pensées, subitement gaillardes ;
des gestes incongrus qu’il faudrait disséquer ;
de la moelle
dans les mots des passants.
Les trottoirs, parfois, sont les toits où s’abritent
ceux qui n’ont plus de toit, plus de porte à franchir,
sinon celle qui les porte
vers les seuls courants d’air ;
trop souvent les trottoirs nous soufflent
l’arbi-
traire – la vie
qui passe,
dévêtue
livide,
épluchée --
jusqu’au sang.Alors même que le trafic s’accroît,
que les artères se sclérosent, que les
carrefours tournent en rond : je débarque.
Des pigeons roucoulent
comme des vagues
sur mon regard breton. Il paraîtrait
que les places
ont toujours été prises ; que le vide
s’est occupé
des demandes sans réponses –
l’espace n’a d’infini que ses propres limites.
Parce qu’il faut traverser
au risque
de se faire aplatir,
je baisse les paupières –
jusqu’à la nuit
tombée.
Un klaxon vrombit ;
il est temps…
d’espacer.Le fleuve traverse la ville sous des clartés latentes ;
ses eaux miroitent l’obscur passé des pierres ;
et ce futur qui nous attend
dans l’embrasure du ciel.
Quelques nuages, lourds de souillures,
annoncent une pluie, âcre,
comme de l’acide.
Il y a des feux qui réchauffent,
d’autres qui consument.
Dans la bouche
une odeur de pétrole
brûle
mes mots.
Des lettres
se pétrifient.
Déjà.La pente, ce n’est jamais qu’un plan qui tangue,
tantôt vers le haut, tantôt vers le bas.
C’est bien pourquoi – je monte les rues qui descendent,
comme je dévale celles qui grimpent – le sommet n’est qu’illusoire.
Et mes pas m’entraînent où la vie fait le tango ;
ganchos et boleos, colgadas et sauts ; la vie s’improvise
au gré de l’inclinaison du corps
par rapport à l’horizon. L’horizon
qui se décline selon ta vue,
dans les limites
des contours
de ta chorégraphie
pensante –
chaque pas
soulève de la poussière :
c’est ainsi que tangue
le temps.La mémoire des villes
sourd
de la pierre,
comme un jaillissement
reclus
dans son silence.
J’ai pesé sur mon ombre
autant qu’il est possible,
et des esquilles
se sont plantées dans mon miroir.
La ville, par son squelette,
fait un bruit de charpentes
crissant
sur la chaussée,
où beuglent
tous les encom-
brements.
C’est l’intestin qui stase,
les boyaux qui s’embarrassent,
le flux
dans les artères : stoppé !
La nuit même
retient
ce qui circule –
dans nos échos
de pierre.
Le pour, le contre,
j’ai pesé
leur devanture.Encore combien de portes
nous faudra-t-il pousser
avant de découvrir
la bonne adresse ?
Je cherche à saisir
ce qu’il y a d’imprenable
dans le cœur de la ville ;
et je claudique de bar
en zinc,
tel un crabe
soûlé
des effluves marins.
Les caniveaux
ne charrient plus
les miasmes d’antan :
ils se font balayer,
ainsi que les migrants, les parias, les putains –
que le bourgeois
puisse ballonner
en paix !
Je n’ai d’autre fortune
que des mots rapiécés ;
ce sont eux.
qui frappent
à votre porte.
Sachez !Les femmes, voilées de leur mystère,
n’ont besoin de parures
que pour dire qu’elles sont nues.
J’aime ce qui se cache
dans l’éclat
de la lumière ;
ce qui se
dévêt
par les paroles obscures ;
l’affrontement des signes,
par les pleins et les déliés.
Le cliquetis
des escarpins
dans la nuit
débottée
de la ville :
petite averse
érotique,
sur le cœur
infini.La route, il nous faudra la prendre
par un matin sans bruine ;
que nos pas se dispersent,
loin, devant les lueurs de la ville ;
qu’il y ait un autre cheminement
parallèle aux vertiges,
s’écartant des sentiers trop battus
et des terres trop civiles ;
il nous faudra la prendre,
avant que le gel nous saisisse,
que l’ankylose
s’empare de nos rides,
que les racines nous tirent
vers le néant.
Je monte l’escalier
de la Butte Montmartre ;
mon regard, déjà, s’en est allé
par delà
toutes
les
périphéries –
du monde.
Il nous faudra…
l’apprendre.Le corps des femmes, les corps de femme : j’aime !
Il n’y a pas d’autre écriture possible
que celle
de l'enlacement des formes.
L’ordinateur bourdonne. Par la fenêtre,
captation des murmures de la nuit. J’aime !
Un jour j’écrirai
ce qui retient les mots,
ce qui les tord et les délivre.
La ville
est un orgasme
sans fin.
Peut-être
n’y a-t-il pas d’équilibre ;
juste quelques bras
qui s’ouvrent –
et nous retiennent.Le chemin, ce qu’il nous montre des perspectives, ne provient-il pas des ombres du regard ? Le réel, si tenté qu’il existe, s’appuie sur le contraste, bien plus que sur le flux. Tous les ondes, les corpuscules achoppent sur la mémoire des formes, sur ce qui nous sculpte, dans l’air du temps. Nous ne percevons que quelques angles des multiples facettes qui s’exposent ; les autres nous sont contés par l’imagination.
Le goût du café
est comme un goût de vivre,
je l’apprécie
même sous les ciels sombres.
Et la ville, par ses bouffées capricieuses,
me renvoie
dans la petite enfance,
là où l’espace
est encore
dans les mains,
et peut-être
dans la gorge.
Je chante :
ainsi je marche.Daniel Leduc"
1671,Prose Poétique,L'Antre Nous - Acte 1,JOH HOPE,"En vous, je m'égare
Ô Pensées étranges,
Sous une Lune avare
S'étiolent vos louanges:- "" Hé ho! Qui sont donc ces autres?""
- "" Des reflets dans un miroir pardi!""
- "" Les vôtres, le mien ou les nôtres?""
- "" ""Réfléchis un peu... Ici, nul paradis!""- "" Tu es ignoble! Ce jeu idiot t'amuse!!!!""
- "" Serais-tu si noble? Où est ta Muse???""
- "" C'est encore un leurre! Tout s'éclaire!""
- "" Tu t'aveugles avec tes propres éclairs...""- "" Heu... Crois-tu à ce point au conte de fée?""
- "" Ordure! c'est un véritable compte de faits!""
- "" Ha, peut-être! Y vois-tu ton éventuel futur?""
- "" Non! Je me refuse à cette insidieuse torture!""- "" Sais-tu où nous sommes? Dans ton seul monde...""
- "" Diable! Quand cesseront tes délires immondes?""
- "" Grand fou-rire!!! Devrais-je donc t'appeler Ange?""
- "" Pfff, tu éludes! Inouï! Comment donner le change?""- "" Si je ne m'abuse, tu as prononcé un funeste nom...""
- "" Enfin! C'était juste une expression! Tu es fou, ivre!""
- "" Tiens... C'est envisageable si je suis tes vils démons!""
- "" Suivre ou être? Tu m'abrutis! Tu me nuis, je me livre...""- "" Hum... Il s'agit en fait des deux à la fois...""
- "" Baliverne, je n'en peux plus! Tue-moi!""
- "" Quoi? Aurais-tu finalement perdu la foi?""
- "" En qui croirais-je? En cet ""Antre Tu-Moi""?""- "" Tu me sembles soudainement circonspect...""
- "" Hi!hi! Pire! Tu es surtout le Sire qu'on s' paie!""
- "" L humour sarcastique maintenant... A ta guise...""
- "" J'aurais pu naître sans être! Bon, Tu t'aiguises?""Ciel! Un silence évocateur m'emmure
Je ne puis en percevoir ses murmures...
Les étoiles se grisent à l'infini au firmament
Transies par ces chaotiques chuchotements!"" L'Antre Nous- Acte 1""
Copyright Joh Hope, 11.08.2015
TDAR"
1672,Prose Poétique,L'Antre Nous - Acte 2,JOH HOPE,"Soupir! Quel calme insolent! Je peste!
Une éventuelle tempête? Ô la Peste!
Il me faudrait essuyer son avalanche
Pour humer ton parfum, Ô revanche!!!!Résiste! Sans blâme ni larme
S'ancre une fébrile esquisse
Ô Crayon, mon unique arme
Calque nos âmes complices:- "" Hé Moi!""
- "" Hais-moi!!!!!!""
- "" Emois...""
- "" Et moi???""- ""Serions-nous à nouveau tes convives?""
- "" Injure! Pas le choix! Il faut qu'on vive!!!!""Aucune vérité sans mystère
Ne vaincra ce défi solidaire...- "" Je vous en conjure! Délivrez-moi!""
- "" Tu te parjures... Des livres et moi?""- "" Tu m'énerves! Te trouves-tu aussi malin?""
- "" Au propre comme au figuré! En ton sein...""Bouche-bée, je te retiens Ô Souffle!
Variations utopiques, Ô Apparences,
Une possession glauque, je camoufle...
Esclave? J' exècre cette transparence!!!- "" Honte à Toi! Sans fin tu te déchaînes...""
- "" Si, si, j'ai faim! Qui porte des chaînes?""
- "" A force de trop tirer, la ficelle se rompt... ""
- "" Qui l'eut cru? Tu louvoies mais te corromps!""- "" Hein?! Jamais! quoique... Non! Pas à ce point...""
- "" Disgrâce! Tu te noies dans ce doute constant! ""
- "" Seigneur! Tu me manipules tel ce pantin disjoint!""
- "" Sourire! Tu encenses ici-même cet art méprisant!""- "" Assez! Fiche- moi le camps! Ô Quel dément!""
- "" Diantre! Tu te défends parce qu'elle dément!""
- "" Erreur! Mes ailes ploient souvent sous le vent...""
- "" Fichtre! Tu la défriches, je le déchiffre à l'instant...""""L' Antre Nous - Acte 2""
Copyright Joh Hope, 12 &13.08.2015
TDAR"
1673,Prose Poétique,L'Antre Nous - Acte 4,JOH HOPE,"Si quelques paradoxes récusent ces absurdes élucubrations
Les sains hétérodoxes cèdent à l'instance l' intime conviction:"" Ta bicoque taillée à même ce roc t'escroque
Que ne te défroques-tu point Ô Ventriloque?
Les breloques baroques dont tu te toques
Estoquent ma coque en rauques loufoques!Le marionnettiste dualiste aguiche l'illusionniste aliéniste,
L' humaniste utopiste te pastiche Ô Anarchiste Surréaliste;
L'artiste extrémiste s'entiche, l'exorciste fétichiste résiste,
Et les protagonistes dénichent à l'improviste l'Alchimiste!L'Ephémère astique sa plénitude au moindre coût,
Le bouc émissaire esquive par habitude les coups,
L'Amer revendique son attitude, ensuite en découd,
L'imaginaire ravive les solitudes nouées à son cou!- Pitoyable spectacle...- hurleront les loups,
- Impitoyable débâcle!- hululeront les hiboux,
- Il faudrait un miracle...- hallucinerez - vous;
Lucide, j' interroge l'oracle sous votre joug... ""- "" Si las... Haaa! Hé! Ton soliloque épique l' assomme...""
- "" Do ré mi fa, et ton -sol-? hiii, loqué!!! Pique la Somme!""
- "" L'impératif! Piquer un somme? Tu nous sommes de....""
- "" C'est l' apéritif somme toute mais... nous sommes deux!""- "" Mince! Un petit détail m'échappe... Pardonne - m' en!""
- "" Tu mens! Tu détailles mes chapes puis pars... Donne!""
- "" Une part? Je les taille en dés pour nourrir ce feu aimant...""
- "" Ca crée sa craie sacrée! L' aimant naturel pare la donne...""Soudain, Râ vira nos pensées, ébranla les pansés
Qui, à l'avenir, ravira nos panses et branlera l'athée?A l'heure où ses traits passent, les leurres trépassent,
Sa race s'harasse, elle le sait, criera nu-tête son volteface
Ce qui ,dans ses songes, s'écrira : "" Tête- bêche la bête!"";Une girouette à la diète s'épiette: quelle pirouette Poète !""L'Antre Nous"" Acte 4 - extrait
Copyright Joh Hope , 19 & 24.08.2015
TDAR"
1674,Prose Poétique,La Mesure DE Toutes Choses,JEAN ARP,"L´homme se comporte comme s´il avait créé le monde et comme s´il pouvait jouer avec lui. Presque au début de son glorieux développement il forgea cette phrase que l´homme est la mesure de toute chose. Là-dessus il se mit rapidement au travail, et renversa tout ce qu´il put dans le monde pour le mettre sens dessus dessous. La Vénus de Milo gît en morceaux sur le sol. Avec la mesure de toute chose, avec lui-même, il donné la mesure de la démesure. Il a taillé dans la beauté, et cet outrecuidant tailleur a gâché son ouvrage. De grand tailleur il est devenu confectionneur, et le magasin de confection est devenu une présentation des modèles de la folie. Désordre, confusion, inquiétude, non-sens, démence, mélancolie, démonomanie dominent le monde. Fœtus bicéphales et géométriques, corps humains à tête de champignon jaune, bâtards à forme d´éventail pourvu de trompe, estomacs qui ont des dents, yeux sans maître, gigantesques souris distinguées montées sur des béquilles, pyramides engraissées ou amaigries traînant les pieds et dont les yeux humains sont larmoyants, mottes de terre sexuées, et ainsi de suite, ainsi de suite sont nés sur la toile ou dans la pierre."
1675,Prose Poétique,La Ville Surprise par Avril qui a Prise sur L'humaine Condition,MINOD ALAIN,"LA VILLE SURPRISE PAR AVRIL QUI A PRISE SUR L'HUMAINE CONDITIONLe merle a lancé ses trilles...Mais la ville est encore lourde de nouveautés à venir.
Le ciel le sait, lui qui pavoise en blanc à l'aurore, comme pour nous faire signe
d'attendre .
Les premiers véhicules mugissent ; ils montrent des yeux en éclairs. Gardons leurs
regards et leurs bruits de fauves...Leur vitesse nous apprend à être lestes, sauvages.
Cependant ces allures pressées par le travail nous dictent paix, tendresse, patience.
Le jour venu fait entendre des sirènes hurlantes qui assomment toutes rêveries sur
les bouches des avenues et au carrefour .La terre dans la ville passe dans les arbres qui verdoient. La pierre en périphérie
a les couleurs des nuées ; elle ne sourit pas dans ses milles paupières fermées .
Tordu, serré par un écran blanc, l'azur semble condamné à être noyé sans traces.
Le fil d'avril a passé les fleurs !...Le vent a pleuré fort hier et … Aujourd'hui …
Le matin restera-t-il froid et blême . Nous ne nous sommes découverts, mais...
Une barre de platine s'est déposée au lointain, derrière les arbres ; elle s'élargit,
elle remonte la place et l'horizon demeure impassiblement blanc comme neige.
Alors le vent lance ses coups sur le drapeau qui se tord, sur l'auvent qui s'agite.
Viennent les troupeaux de voitures serrées de près par les feux du carrefour …Bientôt neuf heures. Le temps se bâtit comme il peut sur cette terre d'humains.
Les enfants croisent dessous les nuées qui ...S'écartent … C'est aussi l'heure où
le savoir appelle. Ainsi le hasard se plie aux rythmes nouveaux de la saison ….
Alors insiste le droit d'aimer pour ces résurrections de l'azur sur fond blafard .
La terre remue le monde des humains qui voudraient ne plus rester à genoux …
Devant le destin fuyant …On sautera contre les fenêtres lourdes d'une liberté fauve et grise ; on les ouvrira.
Notre liberté fera voler en éclats la feinte égalité des portes en périphérie urbaine .
Elle sera vive hors des poussières de Promesse , hors du fatum des temps actuels .
Elle sera une et forte des scissions de l'horizon, pour les miséreux errants sans toits,
pour les exilés parqués puis refoulés comme pour tous les humains qui passent en
courant presque, enfiévrés qu'ils sont par un travail qui enferme le savoir, son droit
et son choix, tous laminés par le règne inconditionnel du trafic qui ne voit rien, ni
ne sait arrêter sa machine infernale...Un travail qui apprend du soleil à être lumière
pour tous et réel enrichissement de l'âme et du corps ; un travail qui compose son
propre temps , jusques avec la pluie printanière, jusqu'à faire lever tous les germes
du renouveau … Voilà que des rayons d'argent puis de cuivre et d'or entrent dans
les bouches des carrefours !...Mais les « pèlerins » du matin laborieux sont entrés comme dans un gouffre, ces
bouches qui les avalent … Pourvu que le soir rayonne encore pour les accueillir
et renforcer leur petit espoir :
La veille a besoin de cette aura pour gagner des rencontres pour des anges rebelles !!!"
1676,Prose Poétique,Le Printemps Frappe Déja aux Portes de la Ville,MINOD ALAIN,"LE PRINTEMPS FRAPPE DÉJÀ AUX PORTES DE LA VILLE2hoo
La parole du vent hurle la rumeur qui souffle le soleil...
Son rayon pousse la liberté avec le remue-ménage dans le ciel à la peau pâle qui pèle ;
sa lueur cligne...Hésite...Elle tient.Ce stylo sautille puis glisse sur la feuille trempée de lumière...La douceur semble vouloir s'installer...Les nuages – à grands coups de peigne – effilent l'azur au-dessus de l'encre des toits...Tout le flan gauche du boulevard laisse épancher sa crème qui bave sur le trottoir...A l'horizon brillant mouchettent les mouettes qui fouettent l'air avec leurs ailes.Les arbres au corps de candélabres ont déjà lancé leurs filets aux murs.Soleil ! Tu files derrière des remparts !
Drapeau attristé ! Tu te roules, comme
en berne, dans la fraîcheur !Ruée des automobiles...Une rue dans la vitre remue...La ville se secoue...Ses fleuves s'ébrouent .Consonances des langues qui ouvrent au soir !
On tangue dans leurs flots...On entre dans leurs visages qui sourient de l'accueil.La ville est un océan qui se mesure au monde et...Le ciel d'anges-nuages la couvent .Les passants qui ont filé l'horizon lumineux de la pierre, jusqu'ici, se sont évanouis
au coin des ruesEt les toits, les fenêtres, sur le flan droit du boulevard, étincellent avant de se fondre
dans le gris qui libère les chuchotis du vent .17h30"
1677,Prose Poétique,Le Temps a Battu Son Plein ... la Nuit S'en Va,MINOD ALAIN,"LE TEMPS A BATTU SON PLEIN … LA NUIT S'EN VALa tête prise par mille feux qui enrubannent le boulevard ,
On se laisse porter dans la ville qui se réveille avant le jour .
Quelques fenêtres diamantent dans des hauteurs obscures ;
Elles retiennent de l'errance du regard .L'horizon , rampe de la nuit serrée par les étoiles des lampadaires ,
Se soulève en couleur mauve .Tout un théâtre de vie veillée par la Marianne noire , est encadré
Par les enseignes qui l'ensanglantent .Une bise glacée sous l'auvent ; elle embrasse l'éveil …Bleu plafond de la nuit qui décline …Les liens de moins en moins lâches des silhouettes grises
Qui courent , courent ,
S'augmentent
Des files serrées de fauves aveuglants .Tête rentrée dans la lèvre du boulevard ,
On est pris maintenant
Par l'accélération
Du rythme de
La circulation …Les mots sont soufflés dans le gris du jour qui vient
Et la pierre pâle , hirsute , des immeubles
Ne nous laisse plus distinguer
Les lueurs des fenêtres .L'horizon est aux filets noirs des arbres
Fondus dans un harnachement blanc
Du ciel …Plus d'étoiles fixes … Plus de feux roulants … Plus de files serrées de fauves aveuglants .
Quelques passants se précipitent …La première heure du jour est là , coïncidant avec la première affluence passée, appelée
Par le travail ."
1678,Prose Poétique,L’insuffisance du Langage…,RAYNALDO,"Tu sais poète : pour corroder le métal de mon âme, j’ai eu recours à l’écriture. S’exacerber dans le bocage des mages, à outrance l’on se bouquine. Et la mémoire bourbeuse : réfléchit la lourde lumière, des astres-voyageurs… Illumination de vases. Supernova de sangs. Fioritures-fournitures. Ô novation ! Thématique exanthématique, où les mots se régalent de la jouissance en enfer. Conceptualiser l’écriture sans méthode, et pêle-mêle, je : jongleur brasse les mots, tels matériaux dérisoires… Ceci est un poème pour dire…, que le langage n’est jamais suffisant. Un poème cumulo-nimbus. Véritable cure-pipe de ma pipe de mots. Je suis monté, sur le ventre de l’humanité, pour quereller avec l’existence. Je m’ignore quelquefois, ignore les innombrables interrogations existentielles, et vis de manière plus vague, dans toute la lumière m’embrasant, dans le creux furtif des saisons…Moi j’écris pour me saigner…, me blesser rudement…, pour que la plaie soit plus rouge, et la pierre plus austère ; que les branches de l’arbre soient planches, dans le festin de la nuit blanche. Je tapote la porte des désirs béants, azur-blessures cicatrisées. J’ai la géographie des papillons. J’ai la rouge iconographie des automnes. Et ceci est bien mon poème, tarabiscoté, travesti en visages multiples… Terrasser l’hiver dans sa marche absurde. Oui mon poème. Un poème mille pattes, déposant ses pieds partout dans le non-lieu. Mon poème ne finit pas. Nulle finitude. Et l’espace–temps en est trop petit, je vis hors-temps, hors d’espace, forger un milieu sans largeur ni longueur, pour me perdre et me pendre à contre-courant. Cette immensité est donc trop étroite. Oui je vis hors-temps, où les calculs d’heure n’existent guère. C’est une infinité de millénaires, collée au front de mon poème, mon poème, oui mon poème, pour dire l’insuffisance du langage. Ensiler l’été de l’encre. Gravitent les vapeurs…, en sens vertical du rêve.Je navigue entre mers et villes, me libère et m’emprisonne. Je coiffe l’exil, ô exode demi-consciente. Je rature ce siècle, de hiéroglyphes palpables..., les scribes reviennent à l’ère moderne. Clairon. Clairon. La lyre se promène dans les montagnes du cerveau. J’interpelle la démence, dans la spirale de l’opium. Ivresse. Toujours ivresse. Saoulerie d’un ivrogne acharné. Évoé !!! Oui, et la mémoire divague, de sphères en sphères. J’ai ma main plus vaste que moi, plus têtue que moi, perdue aux pays virtuels ; alors les abeilles rôdent, aux alentours de ma main. Errer. Vaguer. Voguer. Vautrer. L’on s’en fou désormais, la quête intérieure continue. Je suis un animal dans la nuit, un nuage qui passe, un météore éblouissant. Et mon poème s’évade avec moi-même, tel papillon de mai…© Raynaldo Pierre Louis,
Lundi 25 novembre 2013,
Saint-Domingue, Villa Mella, Valle Hermoso"
1679,Prose Poétique,Pluies de New York,ALBERT CAMUS,"La pluie de New York est une pluie d’exil. Abondante, visqueuse et compacte, elle coule inlassablement entre les hauts cubes de ciment, sur les avenues soudain assombries comme des fonds de puits. Réfugié dans un taxi, arrêté aux feux rouges, relancé aux feux verts, on se sent tout à coup pris au piège, derrière les essuie-glaces monotones et rapides, qui balaient une eau sans cesse renaissante. On s’assure qu’on pourrait ainsi rouler pendant des heures, sans jamais se délivrer de ces prisons carrées, de ces citernes où l’on patauge, sans l’espoir d’une colline ou d’un arbre vrai. Dans la brume grise, les gratte-ciel devenus blanchâtres se dressent comme les gigantesques sépulcres d’une ville de morts, et semblent vaciller un peu sur leurs bases. Ce sont alors les heures de l’abandon. Huit millions d’hommes, l’odeur de fer et de ciment, la folie des constructeurs, et cependant l’extrême pointe de la solitude. « Quand même je serrerais contre moi tous les êtres du monde, je ne serais défendu contre rien. »
C’est peut-être que New York n’est plus rien sans son ciel. Tendu aux quatre coins de l’horizon, nu et démesuré, il donne à la ville sa gloire matinale et la grandeur de ses soirs, à l’heure où un couchant enflammé s’abat sur la VIIIème Avenue et sur le peuple immense qui roule entre ses devantures, illuminées bien avant la nuit. Il y a aussi certains crépuscules sur le Riverside, quand on regarde l’autostrade qui remonte la ville, en contrebas, le long de l’Hudson, devant les eaux rougies par le couchant ; et la file ininterrompue des autos au roulement doux et bien huilé laisse soudain monter un chant alterné qui rappelle le bruit des vagues. je pense à d’autres soirs enfin, doux et rapides à vous serrer le coeur, qui empourprent les vastes pelouses de Central Park à hauteur de Harlem. Des nuées de négrillons s’y renvoient une balle avec une batte de bois, au milieu de cris joyeux, pendant que de vieux Américains, en chemise à carreaux, affalés sur des bancs, sucent avec un reste d’énergie des glaces moulées dans du carton pasteurisé, des écureuils à leurs pieds fouissant la terre à la recherche de friandises inconnues. Dans les arbres du parc, un jazz d’oiseaux salue l’apparition de la première étoile au-dessus de l’Impérial State et des créatures aux longues jambes arpentent les chemins d’herbe dans l’encadrement des grands buildings, offrant au ciel un moment détendu leur visage splendide et leur regard sans amour. Mais que ce ciel se ternisse, ou que le jour s’éteigne, et New York redevient la grande ville, prison le jour, bûcher la nuit. Prodigieux bûcher en effet, à minuit, avec ses millions de fenêtres éclairées au milieu d’immenses pans de murs noircis qui portent ce fourmillement de lumières à mi-hauteur du ciel comme si tous les soirs sur Manhattan, l’île aux trois rivières, un gigantesque incendie s’achevait qui dresserait sur tous les horizons d’immenses carcasses enfumées, farcies encore par des points de combustion."
1680,Prose Poétique,Quand Il est un Crime D’être Insulaire,RAYNALDO PIERRE LOUIS,"Peuple de cafards sous le joug des saints noirs, baves de chiens putrides sur les seins de mon île... Corbeaux et vautours envahissant l´espace, l´espace épouse toutes les obscénités… La subversion est à son point culminant, l´île assise sur le socle de la bêtise, la charogne tourne sur elle-même, tel mouvement de rotation, sur les axes flexibles et invincibles de l´absurde…Je ne sais pas le chant qui berce la mer
Ni le chant qui endormit les fleuves...
J´ai le chant fauve dans mes veines rougesPeuple de cafards sur les trottoirs des chiens, entre vomissures et blessures, cassures macabres, à prolonger le cycle de la nuit. Mais que faire de l´espace déchiré ? C´est la racine qui pue les branches.Pèlerinage errance ou aventure, les poètes-funambules déambulent sur les cordes de l´exil, idylle perdue-ballotée entre deux mers indomptables…Mais comment faire pour habiter son île
Quand il est un crime d´être insulaire ?© Raynaldo Pierre Louis
Mercredi 2 avril 2014"
1681,Prose Poétique,Rêveries,ABDELKADER GUERINE,"A quelques aunes de mes caprices véreux, j'observe encore les ponces versatiles de ton charme affriandant, dans mon attente langoureuse à partir de mon logis situé dans un autre siècle poreux. J'enjambe mes oublis distants de ta culture entichée à mon absence coupable d'abandon de tes merveilles prodigieuses, depuis la genèse de mon affection fantoche qui régit mon cran innocemment arlequin.
Je refais le chemin de l'histoire sur les brises de ton folklore qui amadoue mes illusions fatales. Je secoue les nuages pour que le ciel pleuve des jets de ton musc mauresque qui enivre ma passion intelligente, endormie partout dans ton rêve qui gît à la portée de mes élans niais.
L'impression plaisante d’ouïr l'onction de la rumeur suave de ton approche vertigineuse, qui brave mes gâteries fantasques, désoriente mon intellect bêtement écervelé. Je m’évanouis dans l'abîme du fossé qui lie par son flegme opulent mon apathie léthargique au renfort huppé de tes frissons généreusement indolents. Je m'évapore dans tes lingeries courtoises qui portent la grâce rupine de tes galanteries exquises qui démoralisent mes convictions veinardes.
A quelques lettres de l'océan de la poésie, je bâtis un palais de sable pour accueillir le large de tes vagues aériennes qui appréhendent mes opinions bonnement hébétées. Je baigne ma plume dans les brumes de ton regard appétissant qui rafraichit la soif de mes réflexions gourmandes. Je prends mon voilier de verbes pour aller courir le vent de ton odeur douceâtre qui déborde son chant libertin du tourment taquin de mon encrier.
L'intuition jouissive de fleurer la volupté de tes guibolles poupines, avec tes courbures bouffies, échancrées dans les plissures de ma main qui dessine des traits de ton tact savoureux, dans les reflets de mes opinions distraites, quand ton absence langoureuse remplit tout le glèbe de mon forfait chimérique avec des illusions verbalement fictives. Je marche sur les raies de tes dentelles vicieuses qui répandent ta chair intime, polie partout dans mes esprits hallucinés.
A quelques murmures de la parole, je plonge ma langue dans mes silences nus pour écouter tes aubades toniques qui enflamment mon errance absurde dans mes pensées sans toi.
La déduction jubilatoire d'exhaler l'indolence de ton étrave fessu, déployé dans la finesse de tes minauderies rebondies devant la clairvoyance de mon regard abasourdi par tant de gracilité, dans le noir de mes idées panachées de pigments ensoleillés qui filtrent de tes nuances originelles, contumaces aux prouesses fofolles de ma conduite bernée par le fantôme de ton raffinement tellement éloquent.
Je me tais quand tu parles, c'est là que je rêve le mieux..."
1682,Prose Poétique,Soleil en Bandoulière Nous Entrons dans la Nuit,MINOD ALAIN,"SOLEIL EN BANDOULIÈRE NOUS ENTRONS DANS LA NUITSoleil mou – plat et blanc comme vin
Chaleur tendre et douce dans l'assiette du ciel gris
Rivière clairsemée de poissons fauves
Entre rives murales
A crème brûléeCe festin qu'elle attendrait
A la barbe rousse d'un arbre
Secoue l'estomac
De la villeIl creuse mes entrailles
Puisque je l'ai épousée...Or la jeunesse est absente
Mais là où elle trempe
Le soleil s'ouvreIci il vient se faisant écho brillant
De ce qui commence...
Le printemps
Ne peut s'user à le reconnaîtreOn prend son temps
Pour dévoiler dessous leurs masques
Les tueurs de ce qui s'épanouitNous ne sommes plus au temps
Des menuets de cour
Scherzo bat
Le mouvement...Le soleil – de voile en voile -
Descend sur notre
Table dégarnieLe festin est nu
Et le vent lui souffle dessus...
Il se lève – couronnant
La fin d'un jour
De travailLe travail ! Sans tête ni voix
Que celle des princes
S'émiette et
Siffle quand il se perdVoici le merle gambadant vers nous
Il accrochera peut-être
Un trille à
L'ouverture de la partie pour
La ville sans dessein
Qui voit se lever un soir étincelant
Pour le désordre amoureux
Contre l'ordre fou
Des loisLe festin est nu
Le travail est à nu
Mais les loups des princes dansants
Sont ôtés ! Et l'on voit
Des monstres
En vigie
Passer dans des rues sans fin
Avec des yeux injectés
Du sang de
La haineOn n'attend plus dans la veille
Les monstres sont à nu...
Il est tard déjà...
Dans son dernier sourire
L'astre flambant neuf
Nous lance un
Dernier regardEt nous chevauchons déjà
L'ombre âcre et amère
Et nous nous dégageons
De l'âpre guerre des places
Et des sièges où ruminent
Les fantassins des
PrincesNotre vent dans nos voiles
Secoue tous les puissants
Dont nous sommes
Pourtant séparés"
1683,Prose Poétique,Souffle Ta Partition O Misère,MINOD ALAIN,"SOUFFLE TA PARTITION O MISÈRE IGNORÉE !!La misère est apocryphe
Mais elle peut écrire sur les fenêtres du monde
Sa grande partition de lumièreLa misère est singulière
Elle ne s'autorise d'aucune promesse
Quand elle monte au créneau
Des révoltesCe Rien où elle se déploie
Rappelle l'errance à son air
Qu'elle fait fuguer
Des racines
Perdues
Au nulle-partLa misère creuse
Un horizon universel
A l'Humanité qui
Se chercheSes pas de plus en plus nombreux
Couvrent de grands espaces
Que nul guide ne peut plus
Intégrer aux chemins de
La fortune impérialeLa misère est à l'étroit
Dans ce monde de rapines si rapides
Où les rats des riches
Prétendent l'enterrer
Comme en leurs
Grands trous
A notre sol
Soit-disant faits de « Notre sang pur »Il y a encore derrière eux :
Des suceurs de sang qui
Traînent partout
Leurs dents de guerre et de chaosAinsi – ô Misère ! On te dit :
Invisible Sauvage Malpropre ou Rangée
Dans l'ordre hygiénique
Et bien visible
Des faisceaux et des fantassins
Impériaux et « nationalement
Nôtres »Ainsi – ô Misère – Si tu n'es pas attachée
A nos « flonflons » militaires
Ni à nos oriflammes
Tu ne rassembles
Que pustules
Putréfiées !!!
Tu n'es identifiable autrement
Que comme marchandises
Et esclaves bons
A presserEt – bien sûr on te renvoie – en notre nom
Ad patres – ad infernum
Là d'où tu viens
Si tu n'es pas estampillé par les saigneurs de chair
Qui font la loi de guerreO Misère aux mille fleurs de pensée
Tu es déniée ou piétinée
Ou rejetée
Mais la tyrannie comme la terreur
Ne sauraient prendre pied
Dans nos têtes et
Dans nos cœurs
Pacifiques et accueillants !Les va-t-en-guerres peuvent jouer
Une partie d'échec pour les rois
Qui sont toujours vainqueurs !Mais si toi Misère tu n'écoutes la prophétie
Des barbares civilisés
Ou de ceux qui
Se targuent
D'une nouvelle pour leur paradis
Pour leur terre d'éden
Toutes celles criminelles qui
Se veulent supérieures
A l'Humanité
Alors les vendeurs de guerres
Et de cataclysme
T'apparaîtront
Comme des rois nusCes trônes – ces palais – ces châteaux – ces trésors
Ne pourront longtemps appeler Justice :
Ce chaos de sang et de famine
Si vous miséreux
Vous vous transformez en joueurs de flûte
Pour faire sortir les rats et les vampires
Du monde-chaos qu'ils
Réservent à
L'HumainQu'on t'entende rugir ! O Misère
Sur l'échiquier des rois
Qu'ils soient
Sans voix
Tous ces prétendus prophètes !
Que terreur – tyrannie
Et fantassins de
Tout royaume
Et empire
S'inclinent devant ton bon droitQue leur opulence et leur chantages
Deviennent clairement
Faits de guerre
Contre le bon droit et
Apparaissent
Pour ce qu'ils sont :
Des chaînes pour l'esclavage de pays entiers et
Maintenant du nôtre
A travers toi ! O Misère !O Misère d'ici et de partout
L'incendie gronde
Et prétend t'enrôler comme
Pompier pyromane
En ses flammes
Qui regorgent de prophéties nouvellesQu'ils rengorgent leur haine
Ceux qui font et défont
Le monde à leurs
Désirs de
Toute puissance et de paradisTon bon droit est ta raison
Qu'on l'entende
Ici
Dans ce qui demeure
Un empire pour
La fortune
Dressée contre toiEt que ton invisibilité apparente
Ton anonymat – ton errance
Nous fassent respirer
D'un nouveau
Souffle
Capable de mener un long combat
Pour la liberté de l'égal
En toute paix et
Humanité
Dans la force de nos différences !"
1684,Prose Poétique,Un Nouveau Depart,MINOD ALAIN,"UN NOUVEAU DÉPART !Décachetée : la lettre de la paix
Au silence – dans le vent -
Sur cette rue-fleuve
Où l'on attend
L'ondée
Et
L'on boit au soleil
Clignotant dans les yeux...Silence ouvert
Sur la rapidité d'un monde bruissant sans départ
Et roulant indifférent – sans fin autre
Que dans les feux qui se veulent
Durables et intermittentsO Silence ! Tu as fait ce pas de côté
Près de l'arbre roux qui a jeté
Ses fleurs et …
S'enrobe dans l'ombre
D'un grand murOui ! Silence – tu suis son savoir
Installé là et … :
Toujours neuf
Et secret
Dans la ville où nous nous ruons le matin
Où nous cheminons le soir...Nous aimons – ô Silence – tirer le vif
D'un monde par toi suspendu
Et...Comme l'azur
Est beau quand
Il y plonge !Nous n'attendons rien des pourquoi
Qui ne sont incisifs
Qu'à t'interrompre
O Toi
Pour un monde de divagations
Qui te sont étrangères
Bruyantes et..
Sans âme
RéelleMais...Tout un courant
Nous porte encore là
A espérer dans
L'éclat de la lumière qui y rayonne -
Là – pour porter une plume
Aux pas fervents dans un hasard rebelle...
Elle s'y inscrit à ton appel -
O Silence -
Dans toutes les rencontres avec la nouveauté
Dans l'amour déployé !Oui ! Silence- tu vas et pénètres
Le sang de toutes les paroles naissantes
Qui ne veulent s'éteindre
Sous les coups forcés des jeux bavards de la fortuneUn pas vers le désespéré
S'ajoute à celui qui disloque ce jeu !
O Pensée des ensembles bleus où
Se disloquent les nuées...Il y a cette harmonie -
Elle aussi : rebelle et inscrite
Dans les ruptures instantanées d'avec
Le chaos tendu vers
D'obscurs calculs
D'alignements
Probables
Des éclairs sur quelle fin autre
Que celle d'une accumulation -
Toujours vaine -
D'un plus à valoir sur
Le temps qui travaille !Or ce temps passe alors à l'orage
Tonitruant dans le silence
Mais le relançant
A chaque coup
Porté par
Le vent
Dans ce flux des nuées
Indifférentes à celui
D'artifices
Sonnant et tonnant
En vains tintamarres !Et voilà qu'il y a eu cette parole
Explosant sous toutes ondées
En appelant encore
Une autre puis
Une autre
Dans l'aujourd'hui qui n'attend rien !Il y a eu ce moment entraînant
Avec lui : la plus belle
Rencontre :
Celle de la vie neuve sans plus bruitQue celui de la levée de
Nouvelles harmonies
En disharmonie
Entre son vent
Et ce flux du fictif si sonore
Jeté contre elle qui – pourtant
Est bien ville qui défile
Défiant toute
Fluctuation
Autre que
L’irrémédiable tempête
Où elle s'est avancée...Le temps de passer maintenant
Outre les jeux du
Prétendu hasard qui n'est que
Celui de l'oubli de l'oubli
Où ceux-ci
S'abandonnent comme
Dans un grand miroir
Trouble où ne vient pourtant se perdre
La force de
La parole vive et sa musique
Drainant avec elle
Le profond
SilenceEt celui-ci est là – alerté par le chant
D'un merle avalant le chaos
Où s'abandonne
Le fleuve cursif de toute circulation -
Et buvant à l'eau du ciel
Abandonnée là
Sur l'arbre
Qui goutte cristallin dans la lumière
Où le soleil insiste
Un instant
Devant l'ombre du grand mur !O Foules irruptives ! Vous l'avez avec vous
Ce silence et ce chant
Et...Quelque soient
Les incertitudes du temps...
Vous l'avez remonté
Avec votre houle
Ce courant
Des pourquoi perdus dans les fleuves
Du grand monde et l''avez
Interrompu !Et l'écho de vos pas fébriles
Rentre dans l'alerte silencieuse
Où se rejoignent
Aujourd'hui
Les solitudes dispersées
Là où – érigées en peuple- s'inventent
Les soubresauts nouveaux
D'un orchestre !Et voilà la musique !
Elle s'enfile dans
Tous les rameaux d'une paix
Sortant des tensions
Et des fracas
Vides
Parce que pleins des faire-valoir
En avoirs accumulés
Au détriment
Affirmé de l'être-même
Qui se cherche
Dans chaque soleil de la pensée
En chaque pas
Que tu fais
O Silence - dans le tintamarre et le chaos
Où insiste ce pauvre monde !Que compte ce pas où s'est engouffrée
La musique des singuliers
Dans la foule levée de
Leur anonymat
Rejeté sans amour et dans
L'oubli de l'humaine
Condition par
Tous ces faux apôtres bruyants
Du « labeur »Oui tout travail ne vaudrait
Qu'abandonné à
La vitesse et à l'intensité
Des peines allant
Jusqu'à sa perte et son rejet-même
Jusqu'à la guerre qui
En serait
Son affirmation « volontaire » !
Ainsi tonitruent les « faiseurs » et
Les « constructeurs » !
Ils détruisent – guerroient !
Mais même la patience du bœuf - sans dents !
Est morte !Oui ! Il y a ce pas
Qui compte tous
Nos silences
Et les relève maintenant
Hors du voile épais
Jeté sur eux et
Lisible comme dans la grande lettre
Décachetée de Notre paix
Par un art neuf
En chemin !"
1685,Prose Poétique,Une épine dans le pied,CÉLÉDONIO VILLAR GARCIA,"C’est un pied-de-biche
qui fait sortir de ses gonds la porte du bonheur,
pour un malheur
qui bénéficie du non-lieu d’une plaie ouverte
où des yeux, remplis d’amour,
entrent pour verser des larmes de sang,
c’est un jour sans pêne qui claque au vent mauvais,
c’est une mémoire
qui frissonne dans la sente des courants d’air,
c’est une clé de sol
tombée dans l’étang où naissent les saules pleureurs,
où la même mémoire, pêche de l’abri côtier,
perce des sandalettes aux pieds des enfants
dont la blessure perd progressivement la trace,
cette épine dans le pied,
c’est une trace d’eux dans l’omelette des souvenirs."
1686,Prose Poétique,Visions,ALEXIS HOGUE,"VisionsRoute craquelée,
Paysage désséché,Visions inédites,
Qui sortent de nos coeurs,On se tiend en rond,
Et on s'observe,Et celui qui parlera,
Brisera une chose sacrée,"
1687,Prose Poétique,Vous Avez Souleve les Questions O Freres Assassines ! ...,MINOD ALAIN,"VOUS AVEZ SOULEVE LES QUESTIONS O FRERES ASSASSINES !
PAS DE SURVIE SECURITAIRE MAIS CHANGER LA VIE !Changer la vie – l'habiter …
Toujours penser la blessure des jours quand ont été rayés des corps
De la carte du tendre – avec la vitesse habituelle à la terreur
La panser avec le baume de l'instant jamais livide
Au creux alors palpable du tempsNe pas escamoter ce vide
Qui se couche dans les draps des morts et monte au fanal de l'Histoire
Comme l'insondable miroir de la promesse sans chair ni os
Que « la guerre totale » nous traverse
De nouveau et nous atteintOui ! Que le vide paisse dans l'armoire aux médailles
Vous lui direz votre vérité O Les obscurs 
Pour qu'elle ne s'en aille pas
Avec les revenantsOui ! Ils nous font marcher au pas des honneurs bâtis
Dans la fausse gloire des héritages morts
Au dernier printemps de la splendeur
Candide mais révoltéeEt qui maintenant pérore d'amour sage et de paix en nous-mêmes
Pour appuyer là où ça fait mal : cette blessure
Ressentie pour la mort de frères
Et maintenant ne prions plus
Dans l'absence au monde !L'exception est aujourd'hui la règle et la mesure de nos temps
Embourbés dans le suif de tous Pouvoirs
Qui coule en courbe raide
Du banal érigé
En vertu...Jusqu'à cet air vicié où s'étalent des amours intimes
Avec leurs têtes si laides et si protubérantes
Sur le faîte de tous nos espoirs
Qu'ils assaillent le sentiment
Serré aux bras des vaillants
Coursiers de l'impossible :Ce bien réel et infini univers de l'amour
Faisant fi de tout prétexte à resserrer
Les fers de la domination !Le mensonge s'érige en règle de nos songes
Pour paraître immunisé de toute passion
Exceptée celle du Pouvoir qui sait
Récupérer tous nos frères
Assassinés par la terreur
Pour faire taire les voix
Fraternelles et libresIl faut être raisonnable sans raison ni pourquoi
Il faudrait s'aligner sur le « qu'en dira-t-on »
Ne pas hausser le ton sauf si c'est
Pour tonner avec narcissiques
Accents contre toute
Radicale question …De celles visant à désengager le flux même du sang versé
De tout trafic chaotique – mobile – guerrier
Et si mortifère qu'il nous laisse
Que la survieNe pas mourir donc comme si l'éternité dans l'instant
Devait toujours nous être promise et …
Ainsi abandonner notre pays
A la célérité d'exception
Comme règle hors-droit
De notre survie :
Ce pouvoir sur
Nos vies !!!Oui ! Le vide est là propice à toute question essentielle !
Nous pouvons gagner la chair de nos âmes
En soulevant l'instant où ne bavardent
Que ces rhéteurs importuns
Pressés par l'autre guerre
Qu'ils nous font …Changer la vie en la mesurant à l'aune de toute aube
Où voyager de la nuit au jour sans craindre
Ce moment gris où tout ciel
Semble se confondre
Avec notre terre …Puis … Nous la rattachons cette terre à la diagonale
De la lumière naissante – pensant l'être vivace
D'un temps levé pour réaliser
Tant de rêves ...Qu'ils aient été de simples étoiles filantes avec
Ces vœux du pouvoir lancés à la cantonade
D'en finir avec notre désir
De changer la vie …Oui ! Du vide nous les mesurons ces vies outrepassées
A la plénitude de l'instant libéré
Par nos chairs liées aux
Âmes disparues
Nous rappelant
Leur libertéMais quelqu'un peut-il effacer – assassiner le soleil pour tous ?
Et si nous ne donnons ni dans «  la guerre totale »
Ni dans tout ce qui ressemble
Au « Viva la Muerte ! »
Nous saurons faire vivre la paix même si elle est guettée
Par l'infâme – le vide – le banal et l'exception...
Changer la vie ne doit être sacrifié
Sur l'autel de la « Sécurité »Le silence auquel on nous oblige ne saurait être avalé
Par notre désir solaire de voir briller
La justice – la paix – nos droits
A vivre autrement que
Dans ce monde qui
Va à notre perte !Nous ne négocions pas notre aspiration au bonheur
Nous ne négocions aucun Pouvoir
Ils sont morts ou blessés
Ces êtres libres !
Nous leur laissons notre dernier mot :
Qui est aussi le leur :
« La liberté on ne
L'assassine pas »
Et «  Que la terreur qui vous a touchés de plein fouet
N'accouche pas ici de la tyrannie »
Vous seriez affligés
De savoir
Que nous n'avons rien appris de la fraternité"
1688,Pâques,Pâques,OSCAR WILDE,"Les trompettes d’argent résonnèrent sous le
Dôme, le peuple avec un respect religieux s’agenouilla
sur le sol, et je vis porté sur les épaules des
hommes, pareil à quelque grande divinité, le saint
Maître de Rome.Comme un prêtre, il portait une robe plus blanche
que l’écume ; comme un roi, il était ceint de pourpre
royale. Trois couronnes d’or s’élevaient bien haut
sur sa tête. Entouré de splendeur et de lumière, le
Pape rentra chez lui.Mon cœur s’enfuit bien loin dans le passé, à travers
le désert des années, vers un homme qui errait
au bord d’une mer solitaire, et cherchait vainement
un endroit pour se reposer.«Les renards ont leur tanière, et tout oiseau
a son nid, et moi, moi seul, il me faut errer sans
repos, les pieds meurtris, et boire avec le vin
l’amertume des l armes.»"
1689,Pâques,Pâques,LUCIE DELARUE-MARDRUS,"Pour réjouir mes pieds légers de jeune daim,
J'irai dans le soleil respirer le mystère
Du printemps, et fêter à travers le jardin
La résurrection pascale de la terre.J'aurai l’œil et j'aurai le geste puéril
Du sylvain curieux de voir ce qui se passe,
Et je boirai la pluie à la petite tasse
Des fleurs, comme un oiseau qui déguste l'Avril.Les branches en passant me jetteront leur douche,
Et, quand j'aurai partout marqué mon pas égal,
Je reviendrai contente et la feuille à la bouche,
Avec une âme fraîche et simple d'animal."
1690,Pâques,Pâques 1916,W. B. YEATS,"Je les ai rencontrés à la tombée du jour,
Qui venaient avec des visages éclatants
De leur comptoir, de leur bureau, parmi les grises
Maisons du dix-huitième siècle.
J’ai passé avec un salut de la tête
Ou des mots polis dépourvus de sens,
Ou bien je me suis attardé un instant et j’ai dit
Des mots polis dépourvus de sens,
Ou avant même d’avoir fini j’ai pensé
A quelque histoire plaisante, ou à un bon mot,
Destinés à distraire une connaissance
Au club, au coin du feu,
Parce que j’étais sûr qu’eux et moi
Nous jouions dans la même farce:
Tout est changé, changé du tout au tout :
Une beauté terrible est née.Cette femme, ses jours se passaient
Dans un dévouement sans méfiance;
Ses nuits, ses argumentations
A en avoir la voix brisée.
Quelle voix pourtant était plus douce que la sienne
Dans la beauté de sa jeunesse,
Au temps où elle chassait à courre?
Cet homme avait tenu une école,
Et monté notre cheval ailé;
Cet autre qui l’aidait, son ami,
Arrivait à la force de l’âge:
Pour finir il aurait sans doute conquis la gloire
Tant sa nature paraissait sensible,
Si audacieuse et délicate sa pensée.
Cet autre encore, toujours j’avais songé à lui
Comme à un rustre ivrogne et prétentieux.
Il avait causé un tort très amer
A des êtres proches de mon coeur.
Pourtant, je le compterai au nombre de ceux que je chante ;
Lui aussi a cédé son rôle
Dans la comédie dérisoire ;
Lui aussi a été changé à son tour,
Transformé du tout au tout :
Une beauté terrible est née.Les coeurs qui n’ont qu’un seul dessein,
Hiver comme été, voici qu’un sortilège
Semble les avoir changés en une pierre
Qui trouble le courant de la vie.
Le cheval qui vient sur la route,
Le cavalier, les oiseaux qui errent
Dans le mouvant désordre des nuages,
Changent de minute en minute ;
L’ombre d’un nuage sur le courant
De minute en minute change ;
Le sabot d’un cheval dérape sur le bord
De l’eau, et le cheval y tombe ;
Les poules d’eau aux longues pattes plongent,
Les poules d’eau appellent les coqs des marais ;
Tous vivent dans l’instant :
Mais la pierre est au milieu d’eux tous.Un sacrifice trop long
Peut changer le coeur en pierre.
Quand cela sera-t-il assez ?
En finir est le rôle du Ciel, et notre rôle
Est de murmurer les noms l’un après l’autre
Comme une mère le nom de son enfant
Lorsqu’enfin le sommeil s’est appesanti
Sur ses membres fatigués par la course.
Qu’est-ce d’autre que la nuit qui tombe ?
Non, non, – non pas la nuit : la mort ;
Mais était-ce, après tout, une mort inutile ?
L’Angleterre, en effet, pourrait tenir parole
Malgré tout ce qui a été dit et fait.
Nous le connaisons leur rêve ; assez
Pour savoir qu’ils ont rêvé et qu’ils sont morts ;
Mais si le mirage d’un excessif amour
Les ayant égarés, était la cause de leur mort ?
en vérité je le résume à un poème-
MacDonagh et MacBride,
Et Connolly et Pearse,
Maintenant et à tout jamais,
Partout où l’on porte le vert,
Sont changés, changés du tout au tout :
Une beauté terrible est née.25 septembre 1916"
1691,Père,A mon Père,SOULEYMANE YACOUBA SIDIBÉ,"À MON PERE
(1925-2006)
Tu as guidé mes premiers pas chancelants
Tendu, à l’affut du moindre trébuchement.
Par la magie de ton sourire étincelant
Tu as éclos mes précoces balbutiements.Puisant ma force dans tes encouragements
Je repoussais les frontières de la peur.
Ma joie s’auréolait de ton soulagement
Quand des épreuves franchies je sortais vainqueur.Puis l'arrivée de la tendre adolescence
Dévoila de l’école tant redoutée
Les joies et peines des années d'innocence
Qui demeurent en chacun pour l’éternité.Au cours de cette période exaltante
Le père enfila le manteau de l’enseignant
Et avec une pédagogie éclatante
Tu m'ouvris les portes de mondes empoignants.De toi m'est venu l'attrait des belles lettres.
Je fus vite familier de la grammaire
De ces fautes qu'il ne fallait pas commettre
Des mots pour enrichir mon vocabulaire.Mon univers était peuplé de poètes classiques
D'écrivains humanistes et romantiques.
J’étais friand de poésie lyrique et satirique
Je dévorais les œuvres philosophiques.Adulte, lorsque j'étais en proie au doute
Confronté à l'écho pesant du silence
Et au sentiment d'impuissance qu'on redoute
Tu demeuras le conseiller de référence.Pendant cinquante sept magnifiques printemps
Sans jamais pâlir, tu incarnas à la fois
La bonne muse qui m’inspira tout le temps
L’étoile du berger qui éclaira ma voie.Enseignant émérite tu as formé
Avec une conviction inégalée
De la nation tant de cadres diplômés
Et porté sans faiblir la croix des recalés.Car tu étais du nombre restreint des magistri
Qui ne se pardonnaient pas l'échec des autres.
Dans le cercle de tes élèves, point de tri,
Pour tous, tu enfilas l'habit de l’apôtre.Homme vertueux aux mille et un talents
Ta vie fut un grand livre où chaque page
Dévoile une facette de l'homme polyvalent
Qui n'hésitait pas à se mettre à l’ouvrage.Père admirable, professeur d'école
Leader politique, animateur de jeunesse
Légion sont ceux à qui tu servis de boussole
Et qui crûrent dans l’ombre de ta sagesse.Dans ton ascension vers l’immensité du ciel
Le chariot des adieux lourdement attelé
Traça dans le firmament un long carrousel
Fait d'honneur, de dignité et d'honnêteté.Tous nous sommes enchaînés à notre Parque.
Comme toi, nous partirons à la date échue.
Ton œuvre, elle, porte l'empreinte de ta marque.
Belle comme l'hommage que la Nation t'a rendu.Souleymane Sidibé"
1692,Père,A mon Père,JOSEPH PAUL SCHNEIDER,"Je dis terre.
Déjàla vie remonte le tempsà travers grès et bruyèresdans la vérité d'êtreet dans la tendresse d'un ordre habitéJe dis terreSurgi des images jauniestu te lèves
Pèresourire aux lèvresderrière ta cigaretteJe dis
TerreLes yeux creusentcette ligne d'horizonoù la mémoire garde intactesles fables et les transparencesJe dis
Terre.
Je retrouveentre les pierres, les racinesd'un cadastre balayé par les ventsle passage secretde la source à l'éternité."
1693,Père,Brise du Soir,JEAN-PAUL LABAISSE,"Je ne toucherai plus ta main aux doigts fragiles,
Je ne verrai plus le bleu de tes yeux limpides,
Tes beaux cheveux d’argent, ton visage et tes rides,
Non, je n’entendrai plus ta voix chaude et tranquille…Désormais, la maison semble bien grande et vide,
Et ton bureau est plein d’une pénombre grise ;
Près de ton vieux fauteuil, on sent comme une brise
Qui passe doucement, soupir faible et timide.Sur le jardin rempli de fleurs à peine écloses
Souffle un zéphyr secret, une haleine embaumée
Qui berce les buissons, les arbres et les roses.Je marche dans la nuit paisible et parfumée,
Et je sens dans mon dos que s’approchent des pas,
Et j’entends une voix qui me parle tout bas…à la mémoire de mon père,
décédé le 11 août 2010.Jean-Paul Labaisse 2010"
1694,Père,Comme un Père en Ses Bras,ALBERT SAMAIN,"Comme un père en ses bras tient une enfant bercée
Et doucement la serre, et, loin des curieux,
S'arrête au coin d'un mur pour lui baiser les yeux,
Je te porte couvée au secret de mon âme,
Ô toi que j'élus douce entre toutes les femmes,
Et qui marches, suave, en tes parfums flottants.Les soirs fuyants et fins aux ciels inconsistants
Où défaille et s'en va la lumière vaincue,
Je n'en sens la douceur tout entière vécue
Que si ton nom chanté sur un rite obsesseur
Coule en tièdes frissons de ma bouche à mon cœur !...Ô longs doigts vaporeux qui font rêver la lyre !...
C'est ta robe évoquée avec un long sourire
Qui monte, qui s'étend dans la chute du jour
Et, flottante, remplit le ciel entier d'amour...Ô femme, lac profond qui garde qui s'y plonge,
Leurre ou piège, qu'importe ? ... ô chair tissée en songe,
Qui jamais, qui jamais connaîtra sous les cieux
D'où vient cet éternel sanglot délicieux
Qui roule du profond de l'homme vers Tes Yeux !"
1695,Père,Élégie de mon Père - Élégie,JACQUES CHESSEX,"Ce matin je regarde monter la brume dans la couleur jaune des vallonsJe songe avec l'oiseau dans l'air comme dans la mortJe songe à la musique enveloppée de brume dans les pentesJ'écoute la voix de mon père dans mon corpsCe matin je regarde le visage de mon pèredans la brume dorée et jaune des collinesJ'écoute l'appel d'un unique oiseau à la cime de l'arbre encore emperlé de pluieJe vois le visage de mon père aux yeux de cielde juillet et d'éclair métallique avant l'orageSon regard aigu et bon sur mes songesCe matin je descends dans l'écorce de l'arbreet dans la pierre
Je ploie à la fraîcheur du vent dans la souple herbe
Je marche dans cette herbe à côté de mon père
Puis il s'arrête il approche un visage au frontridé et lisse
Peut-être je touche ses yeux de prairie dans le cielentre les nuages
Peut-être j'entre dans le lac de verre de ces yeuxAvec les arbres les nuages la cime des monts
Peut-être je descends sous la terre du rocheravec ces yeuxCe matin je ne sais plus si c'est toi qui parlesou si c'est moi
Tellement fort et précise parle ta voix dans ma voix
Je regarde un paysage d'ombre et d'air
J'écoute en toi le passage de la rivièreô mon père
Et le vent qui fait bouger tes cheveuxpas encore blancsCe matin je marche dans l'herbe de jadis avec monpère
Je rêve que je ne verrai jamais ses cheveux blancs
Ni que j'entendrai la rivière dans le tempsqui lui reste à vivre
Ni cet automne qui vient de vallon en vallon avec legivre
Avec le chant de l'oiseau dans cet air jaune
Ni l'appel au fond de son corpsplus triste appel
Que les voix de la forêt, des pentes, des vallons
Plus triste et mélodieux appelque celui de mon cœur mortel 0 si tu dois être mort en moi si longtemps
Jusqu'à ma mort peut-être si tu dois attendrela vraie mort"
1696,Père,Hymne au Père,PIERRE EMMANUEL,"Père Tu es le sonPère Tu es le Vide où s'étend où s'éteint le son Père Tu es Silence avant le son dedans le son après le son Père Tu es à tout jamais en
deçà au-delà du Vide et du Silence et d'aucun sonPère Tu es le JourPère Tu es le Ciel où s'étend où s'éteint le Jour Père Tu es Lumière avant le Jour dedans le Jour après le Jour Père Tu es à tout jamais en
deçà au-delà du Ciel de la Lumière et d'aucun JourPère Tu es le TempsPère Tu es le Cycle où s'étend où s'éteint le TempsPère Tu es le Rythme avant le Temps dedans le Temps aprèsle Temps Père Tu es à tout jamais en deçà au-delà du Rythme et de tout Cycleet d'aucun TempsPère Tu es le CœurPère Tu es le Monde où palpite où s'éteint le Cœur Père Tu es l'Amour avant le Cœur dedans le Cœur après le Cœur Père Tu es à tout
jamais en deçà au-delà du Monde et de l'Amour et de ton CœurEn deçà, au-delà Avant, après Au fond de tout Néant du Tout.Ce qui aime en nous Est ton abîme. 11 est sans écho.Entre deux souffles Entre deux systoles Il Est.Père Tu es à tout jamais en deçà au-delà de Tout et de Toi-mêmeQui crées Tout Le gouffre encore clos sur Soi de l'éternel Commencement de l'unique ensemencement Père Tu es à tout jamais l'Un sans écho que notre esprit Ecoute en lui
qui monte et tombe comme une pierre dans un puits Dans l'infini vide de bruit vide d'esprit où les yeux clos le Sans Fond luit.2Éjaculateur d'étoiles ! Inséminateur ! Père, sois!Qu'à la surface du Non-Encore Un sourire naissant de Toi Te divise en Toi.Avant qu'il ne se connaisse lui-même Avant que Tu ne le sentes en Toi Avant que vous ne soyez Deux l'Un en l'Autre Soyez tentés.Éjaculateur ! Géniteur céleste !Père, jouis!Que ta semence fixe en giclantA l'espace sa borne.Avant que rien n'ait encore commencéEn aucun des mondes possibles(En cet Avant qui est l'avers ténébreuxDe tout instant de n'importe quel monde)Tu rêves sans qu'émerge ton rêveQue l'Indivis S'étreint.Ta jouissance indiviseEst un songe scellé.Omnipénétrant ! Inventeur de l'Autre ! Regarde !L'ovale du sourire est parfaitLisse et plate la lune.Une Origine Te fixeLes yeux bridés.L'odeur de sa chevelure pâméeT'enseigne ta nature.Si la Femme en Toi Te satureC'est pour T'éveiller.Cambre ton CriParmi les nébuleuses!L'éclair de ton spasme Te montreNu ton Néant.La Ruisselante, la ComplaisanteFleure la cannelle et le selSon sein gauche transparent à l'auroreLa mer entre ses genoux.Réjouis-Toi d'être Deux sans retourRéjouis-Toi que de jamais à toujoursElle soit Belle.Contempler. Copuler. Acte mâle.Unique. Incessant.Tu vois et se dessine la hancheLa hanche se dessinant Tu la vois.Tu nais des flancs où prend formeLeur donnant sa formeTa conscience qui naît à la foisHors de Toi en Toi.Immense, ta Créature.Plus immense ton Désir qui jamaisN'en finit de créer.De partout tes yeux grands ouvertsSont l'horizon de l'être.La matière immensément aveugle de l'êtreEst pourtant ton DésirMâle et femelle à n'en pas finirDe se pétrir.T'adorer c'est savoir lire ensembleTon lent regard sur la femme couchéeEt l'orage du rapt qu'il annonce.Dans les yeux révulsés de l'instantSavoir lire ta sérénité sans rivageÉther immuable des temps.3A l'Origine où tout s'éveille non séparé de ton regard Une Bonté s'approfondit de ce qu'en elle Tu contemples L'œuvre qui de tes propres yeux semble elle aussi Te
contempler En ce même émerveillement tout est comme accompli d'avance Pourquoi tant de perfection aurait-elle un commencement Pourtant tout vient de commencer la fusion est
l'impossible Dont sans cesse l'Amour tenté doit en soi-même se garder Lui qui ne veut qu'elle vraiment et d'autant plus qu'il la rejette Créant par ondes l'univers qui n'en est
que l'éloignementOu se prenant à ce qu'il crée en même temps qu'il s'en détache L'Amour n'a-t-il jamais assez d'aimer ce qu'il fait naître ainsi L'infini se propage-t-il de grain de
sable à grain de sable Comme il semble se dilater de galaxie en galaxie Pour se poser la question qui l'interroge sur lui-même L'Amour se crée de son essence un Autre
vis-à-vis de lui Ni eau, ni vent, ni feu, ni terre mais ce premier germe de vie Un infini dans l'infini s'ouvre ainsi de la chose à l'être Et désormais c'est au vivant que
pour être l'Amour se fieQue le vivant se crée des sens une peau des yeux une ouïe Des membres pour que l'étendue se module à ses mouvements Pour qu'au poisson la profondeur la hauteur à
l'oiseau répondent Un cœur distinct pour battre seul et pour centrer en lui le monde Deux sexes pour qu'en étant un d'autant plus il se multiplie Ainsi l'Amour espère-t-il
d'une gésine universelleQu'elle contente en la creusant son insatiable faim d'aimer Mais cette faim qu'ils ont de lui fait des êtres un tel carnage père ! que Toi premier Vivant premier souffrant Tu prends
pitié.4Non pas une passive douleur mais l'acharnement à la porter plusavant Une démesure de haut en bas de l'échelle, le Tout dans le rien,l'énergie sans borne formidablement entêtée A créer cette fourmi que j'écrase, et mon pied c'est encore cettemême énergie Qui de la naissance de ce rien à sa mort aura parcouru des billions d'années Sans perdre jamais la logique immense des âges pendant tous leséons que contient en un jour La durée de la fourmi ou la mienne. Oui l'acharnement à se tirer du chaos en frayant sa voie de part enpart du chaos Où la profondeur chavire en hauteur, toutes directions engouffréesà mesure Qu'invinciblement les attire le centre dont la densité ne se laissepas pénétrer L'enchevêtrement cannibale de l'Être, l'œuvre des mâchoires, uneseule Vie entre-dévorée Un massacre unique ininterrompu qui se multiplie d'espèce en espèce Pour durer en somme pour durer jusqu'à quand Question que seulpourrait éveiller L'esprit s'il soulevait les paupières.Cette frairie cosmique par quoi tout être est de proie et lui-même ilest proie Ce qu'elle contente est bien plus que la faim, ce qui s'y contente des'y éveiller davantageC'est le désir d'une unique saveur en tout ce qui s'odore et se mange et se boit.Une unique saveur fait saliver toute vie et cette salive sans cesse l'exalte.Peut-être est-ce l'Ame qui sous l'espèce du sang se laisse deviner justement par ce goûtL'Ame vivrait-elle sans le sang qui l'irrigue bu d'un être à l'autre par toutes les plaiesQui ne font qu'une seule jaillissante Origine à travers tous les temps et tous les universEt de chaque vivant saigne toute la Vie et en chaque vivant tout son sang se digèreConsommation et commencement l'un de l'autre enfin ne seront rassasiésQue lorsqu'elle saura du dedans d'elle-même qu'elle ne se consomme que pour atteindre son Cœur.Sang et soleil sont indivis en ta semence universelleLa prodiguant Tu n'en perds rien et pour ta Gloire ô Géniteur aucunvivant n'est jamais vain Aucun être saigné à blanc qui ne le soit pour ton grand Œuvre Ce qui coule de lui est ta propre Lumière et à bout de douleur unedouceur lui vient De s'être tout entier vidé pour que de lui Toi seul subsistes Et ton Esprit qui S'ignorait infus en lui Le voici qui sous l'œil vitreuxlui rend visible par tes yeux Dans le triangle de son cœur le Tétragramme de ton Œuvre Car le cœur du moindre vivant est le Tien avant que Tu aies créérien qui vive Le Tien battant depuis toujours dans l'attente qu'un être soit Capable de ce battement géant dont les ondes s'élargissant reculentl'infini des mondes Capable aussi de ton Esprit cette étincelle de ta Nuit Ce point unique et séminal de l'Origine à travers tout commencement se greffant éternellement Au
sein formé avant les temps pour que Toi-même T'y conçoives5En ton honneur les cèdres poussent droit A l'abrupt des montagnes. Leurs gorges qui Te louent sont des orgues Les marées d'équinoxe vers Toi En vagues de basalte se figent.C'est d'en bas que le plus ardemmentS'exerce la poussée.Irrésistible tout monteBien que tout freine tout.La verticale fléchée vers le hautInverse en un Cœur tous les cœursPour en faire sa pointe.Rien ne Te connaîtrait dans les mondesN'était ce mouvement.Mais rien n'est qui par luiNe Te connaisse.Tout ce qui vit est écarteléEntre l'horizon et l'étoileL'existence et le Sens.C'est pourquoi des Tables se dressentDes croix tendent le ciel.Dans les pierres levées on T'adoreEt l'homme Te voit en symboleDans sa virilité.Il y a gloire en effet quand la femmeEst pénétrée par lui.Gloire à s'enraciner dans l'abîmePourvu qu'en monte le cri.Père des cieuxQui surpasses les mondesTout ce qui vit n'a qu'un appétitT'atteindre.L'être de part en partS'élève en quête.De cette érection inlassableToi le PuissantTu es l'ardeur.6Père des créatures ! Tu T'engendres un Fils Au sein de ta Sagesse éternelle Elle est ton immuable jeunesse Ta Pensée de toujours à toujours.Avant que ne soient formées les étoiles Après qu'elles ont cessé d'exister Ton Épouse à l'iris constellé Est l'idée la mémoire des mondesElle plus jeune que les montagnes Plus que la Nuit dont procèdent les deux Plus que le Vide d'où la ténèbre s'élève Plus que tout ce qui commence et finitElle la Mère enfantant les éonsOù les éons retournentSes mamelles sont le firmament et la merD'où coulent les voies lactées.Elle la Vierge dont le ventre est le Rien Ta Présence sans miroir à Toi-même Ton Être que nulle buée n'atténue Ta rondeur scellée sans limitesSi belle que Tu t'engendres en elleEt qu'éternellement Tu conçoisL'Acte unique incessant inlassableQue s'ouvre et remplit sans fond ton reposEn ce Fils Tu prends sur Lui toute vie Que ses membres sur les mondes en croix Étirant aux quatre vents ton Abîme Distendent ramènent vers Toi.7En chaque rien Tu es le Tout omniprésent donc invisible Tu es l'essence de la Vie étant son manque essentiel Tout vit sous la protection de ce gouffre de plénitude En laquelle Tu
l'accomplis du simple fait qu'il vit en Toi Es-Tu connu de l'écureuil de l'aster ou de la mésange Au lit des gaves les galets font-ils mémoire que Tu es Et d'un instant à
l'autre instant scintilles-Tu de même sorte Dans l'eau qui est sa propre mue et le miroitement du ventCe reflet aboli en Toi en même temps qu'il est sans nombreEst l'incessante invention que se joue ta simplicitéElle en éprouve même joie que d'être seule en transparenceQue d'être seule par-delà ce Tout dont elle transparaîtN'est-il donc rien qui soit jamais assez conscient pour être opaqueAssez dense pour absorber ton regard et le faire sienA peine en formes-Tu l'idée qu'elle devient en Toi cet êtreQui Te fait face et T'intercepte et joue son jeu contre le tienL'homme. Non pas en une fois mais proféré de chaque souffle Tiré de rien à chaque instant et retourné de même à rien C'est là son jeu où Tu es pris
à chaque fois que Tu respires Le voici naître en cet instant dont il tire une éternité Ni lui ni toi vous ne savez lequel est le poumon de l'autre Si vous créez le
monde ensemble ou si vous vous le disputez S'il est le fils qui fait de Toi le Père qui lui donne l'être Ou si Tu fais de lui le fils du Père qu'il s'est inventéComment se dresse-t-il de Toi cet homme antagoniste en ToiQui met au centre pour jamais sa distance entre Toi et ToiSa forme T'aurait-elle fui tel un songe éveillé d'un songeTel un éclair né de la nuit qui se referme en vain sans luiL'arborescent dont la blancheur à l'horizon fulgure encoreC'est le soleil écorché vif sur l'En Deçà noir et massifC'est l'homme qui la foudre aux nerfs brûle à l'orée de ta Nuit noireTu voudrais de ton Ombre et lui faire deux rêves contigusMais son regard n'est plus le tien où lui ne veut rien que se voirLui seul sans Toi bien que Tu sois l'unique objet du face à face Seul face à Toi pour que Tu sois le point de fuite de l'espace L'homme immobile Te sent fuir au fond de soi par-devant
soi Seul et cerné d'immensités qui ne lui laissent que la place De faire un pas mais qui suffit pour ne plus revenir à soi De passer outre l'univers mais rien dès lors ni
même l'homme N'est! O mutisme auquel fait front sans s'y rompre ce Rien têtu Lequel T'endure T'indurant mais Te refuse comme un kyste Toi son gouffre de pesanteur et le poids qui le
constitueHorrible cri de la matière en chute libre dans sa nuitL'homme aussi est ce même cri qu'il inverse vers ta TénèbreEtre et souffrir ne lui suffit II invente de Te nommerIl invente de sommer l'être et d'en tirer une hymne uniqueA Toi qui feins de T'éloigner pour qu'elle entonne l'infiniOu peut-être T'éloignes-Tu pour mieux répondre au nom de PèreNom de l'ouie illimitée dont l'étendue est le tympanDu plus haut ciel jusqu'aux enfers la même oreille souveraineEntend des mondes s'engouffrer et s'élever d'un même chantTa Bonté Père est de donner à l'homme de Te nommer Père Plus en tout sens Tu es lointain plus Te recueille son amour Où que se tienne ta vigie c'est toujours à la
proue de l'être Serait-elle un paysan lourd poussant l'araire en plein labour L'homme qui sait le centre en lui et le sent battre à ta mesure De lui-même dilate à fond ton
Vide pour T'y respirer Puisque les cieux les océans l'ordre étemel des créatures Et l'ordre que le verbe humain ajoute encore à leur splendeur Ne sont que pour que s'ouvre
en lui vertigineux ton propre Cœur9Pourquoi la Vie?Pourquoi, Père, as-Tu donné la vie?Toi qui es éternellement Toi le Vivant Te suffisantAs-Tu voulu (l'as-Tu voulu?) Te concevoir comme PrincipeEt que de Toi le temps jaillisse avec et sans commencementJaillisse parce que la Vie inexhaustiblement sort d'elle-mêmeRythmiquement inexhaustiblement vague innombrable issue del'océan Marée sans bords montant mourant par ondes de croissante urgencesur l'immuable fond latent Mourant inéluctablement pour que la Vie retourne à elle-même Lame identique à l'océan comme le temps à son néant Qu'elle
s'épuise s'abolisse en son propre commencement Que s'y efface le Principe en son vide éblouissement En cet océan de soleil cet œil insoutenable et blanc Qui est, Père,
ta réponse à ce cri Pourquoi la Vie?Pourquoi la Vie?Nul vivant. Père, ne le demande avant l'hommeAucun n'entre en contestation en devenant la questionL'homme a voulu (l'a-t-il voulu?) être vivant hors de ton ÊtreQue les mondes partent de lui sans jamais revenir à ToiQu'il soit pour eux la seconde origine la brèche de la forme humainedans l'Un Que toute chose irrésistiblement s'y engouffre étirant devant soicomme sa trajectoireLe temps qui cessant d'être un ressort dans un rond devienne la tangente d'un effort absoluD'un arrachement divisant ta substance d'un affrontement contre soi la dressantD'identique ainsi la rendant sa Tout Autre impensablement En son centre Se retirant tandis que tangentiellement S'éloigne l'homme à l'infini toujours plus avant vers son être Pas
à pas s'ouvrant le néant où sans fin poursuivre sa quête Qui est, Père, sa question sans réponse Pourquoi la Vie?10Pourquoi, Pourquoi? Te crie celui qui Te loue oui de n'être pas Sans qu'il sache lequel n'est pas ou si tous deux vous n'êtes pas Que sait-il d'autre que ceci Quelque chose a failli
en lui Quelque chose qui s'effondra sous ses talons un pont peut-être Mais autre chose dont il n'ose penser que c'est peut-être lui Demeure telle une araignée en suspens
au-dessus du centreDe son centre qui continue de s'effondrer et qui l'aspire Lui — sécrétant son propre fil — affleure presque le vortex Cette succion du tréfonds serait-ce Toi ou bien
son âme Ou avant tout en toute chose vous ensemble. Parole et boue ? Vous ensemble nombril du monde spirale anté-originelle Se digérant se restituant son perpétuel
commencementLui csl-il — lui rien c'est-à-dire un cillcment de l'océan Ou cet œil même exorbité le tien au bout du nerf optique Horriblement il se balance au ras d'un gouffre
qui est vous Où par ton œil pendant il voit Ton néant le fixer d'en bas C'est cette horreur vous unissant qui lui inspire ta louange Dont l'écho soit à travers Toi
votre commun Pourquoi, Pourquoi ?11Une Nuit mangée d'yeux étincelants de nuitS'ouvre par nappes dans un grand déploiement d'ailesDu fond de l'homme jusqu'au ciel issu de lui.Toute la hiérarchie des anges reproduitPar degrés son esprit s'exhalant vers le PèreTel qu'en Lui-même II Se conçoit à travers lui.Homme avant l'homme : ainsi de proche en proche l'âmeGrandira-t-elle de s'attendre sans cesserD'être en germe du Dieu non né qu'elle n'atteigneQu'à la manière dont la femme voit monter(Comme s'étale au loin la mer) ce ventre lisseQu'elle porte par-devant elle, sacrement.Les cieux des cieux soient donc à l'homme une matriceTapissée d'un pennage immense de penséesQue la femme sur l'eau éblouie sans limitesBrusquement par le rayon ras des yeux mi-closRéverbère en un seul soleil, sa propre peau.Telle est l'ostension des mondes, l'homme en face Et la femme le ventre rond à son côté. L'origine bombée à peine rêve en elle Tandis que lui les yeux lointains
fixe la fin. Tout leur semble depuis toujours à fleur d'haleine Mais celle-ci hésite entre eux comme si rien Encore n'allait commencer. Leurs mains levées Ruissellent d'or pour
l'oblation de l'aurore Le temps qu'ils sachent émerger de la nuit bleue.A l'orée de la nuit, l'abîme : tel est l'être.Ils l'éprouvent, debout sur ce rebord. Leur dosIgnore tout de la Puissance qui le plaqueEn avant. Leur orbite est vide, emplie de vent.Et l'homme chante. Lui, l'à-pic et le surplomb Sa voix le sauve à chaque souffle de la chute. Les mondes tombent avec lui dès qu'il se tait Tombent sans fin mais chaque fois cet
autre souffle Faiseur de rides sur l'eau ronde le relaie : C'est Elle dont le ventre est en forme de gouffre Pour enfanter de chute en chute les éons. Et certes si l'enfer qu'elle met bas
se creuse Pour mettre bas d'autres enfers, d'autant plus haut S'étage l'hymne qui compense par avance L'horreur dont la béance augmente avec la Vie. Car l'hymne c'est l'abîme
inversé dans la gloire C'est un aveu d'inanité propitiatoire Au Père saint afin qu'il nourrisse de Lui.Tel est le don que Te fait l'homme : sa misère. Et la femme est plus pauvre encore : rien qu'un trou D'humeurs précaires qui tarissent comme un puits. Or c'est elle que Tu inondes de
lumière Or c'est d'elle que Tu Te veux l'ultime fruit.12Moi l'homme si je me détourne de Toi peut-être puis-jeDe Toi qui n'es ni devant moi ni au-dessus ni au-dessous de moi De Toi qui es où que je sois cette force derrière moi Qui me pousse en avant de moi pour que le Vide troue ma face Moi
l'homme si je me détourne de Toi n'est-ce pas Toi Qui me détournes et comment puis-je donc échapper à Toi Me faire accroire que je peux m'éloigner toujours plus de Toi
Faire le Vide où jamais plus ne rencontrer ni Toi ni moi Moi l'homme si je me tourne vers Toi peut-être puis-jeComme le puits où sans écho depuis toujours s'effondre l'âme Comme le trou empli de boue qui marque mon arrachement Comme la bête s'arrachant les poumons pour trouver son
souffle Te crier Père sans comprendre d'un cri de gorge du néant D'un tel effort accompli seul contre la mort qui me possède Que fibre à fibre il me faut vaincre au prix de
ma destruction Te crier Père sans avoir l'ombre d'une âme à Te remettre Sans savoir ni comment mourir ni s'il y a quelqu'un qui meurt Te crier Père en ce moment où se
défait tout ce moi-mêmeDont rien n'empêche désormais l'absolue résurrection13A force de crier Père T'ai-je créé A force de me forcer à crier Père Par ce cri traversant tout m'as-Tu créé? Ce cri que bien avant d'être j'ai
poussé Dès les premières douleurs de la matière Était l'homme : tout par lui a commencé. Je sens ton souffle se frayer une trachée Dans l'épaisseur que
je T'oppose et qui respire Par ce souffle contre lui pour l'étouffer. Je suis le souffle et son refus la gorge rêche Et les lèvres sur l'origine modelées. Et je dis Je et Tu
comme s'il y avait Un Autre pour chacun qui ne serait Sans être lui pas tout à fait autre que lui Et comme si nous n'arrivions ni l'un ni l'autre A quitter cette mue que nous sommes
pour nous. Il faudrait un suprême effort pour que le cri Passât la gorge ! Expulser, être chassé De l'Autre en soi, de soi dans l'Autre, double mue Sans personne qui
expulsât ou fût chassé Bien que le cri fût l'être enfin, l'irréversible.Plus misérable que l'enfant à peine issuEst l'homme que Tu as mis bas dans la conscienceMais il est l'être, le Criant! Tu l'as forcéA grand labeur hors de ton rêve invétéréEt revêtu de ta souffrance, chair cosmique.Muette fut ta substance jusqu'à luiDésormais il Te crie en face que Tu souffresEt pour Te faire écho devient ton propre gouffrePour lutter contre Toi prend ta douleur sur lui.Ou peut-être, en ce jour confus où l'homme émergeDe Toi comme l'enfant de la poche des eauxDemeures-Tu béant de son vide, l'échoDe ton Néant par-devant Toi portant les sphèresPar degrés d'ombre à l'infini comme un appel.Car Tu appelles! Tu projettes ton abîmeQui est l'homme, le transgresseur dont les confinsSeront la borne indépassable d'où revientVers l'ombilic l'illimité quand il expire :Ce monde fait de pensée d'homme n'est alléSi loin et n'est si beau que pour la joie plus grandeEncore du retour intime qui le rende(Comme une paume se referme) à ta Bonté.Oui, Tu es bon. Mais l'homme ne le sait de scienceQu'au bout de sa distension d'avec ton Cœur.A force de crier il s'épuise : l'absenceL'effraie d'être. Il se voit sans fin dans une erranceQui le souffle au-delà de tout et de sa peur.Alors lui vient comme au duvet dont joue la briseUne douceur de n'être seul. Il ne crie plusMais il ne prie pas davantage. Il croit entendreUn enfant appeler son père tout au loin.14Peut-être, dès le frisson primordialQui Te parcourt sans affleurer à ta surface Ni même Te moirer d'une pensée Tout ton Néant désire-t-il que tout ton être Vienne de rien avant que rien ne
soit-Néant ! intimité sans borne que ne trouble Nul battement du centre qui n'est pas Nul battement? Voici très sourdement Que le Dedans à peine mais distinctement Freinant
à fond son lent ébranlement s'entend qui batOu bien décides-Tu : Je veux Cela,Je le conçois le parle l'illumineJ'en suis le Commencement le Souffle et l'Œil tout-englobantCela qui est en Moi hors de Moi Me fait faceEt Je lui donne l'être sans retourFormant les mondes Je les nomme les séparePour qu'aussitôt libre de moi puisse m'aimerQui? rien : Je mets sur l'a de l'universUn point perdu mais millionnaire en galaxiesEt la prunelle de mon Œil ! pour qu'il Me fixe.L'homme ! Le premier-né avant les mondes L'ultime fruit de la genèse inscrite en lui L'unique traversant tout ce qui vit du cri Même qui depuis l'origine le fait vivre.Ce cri sortant de Toi et s'élevant vers ToiT'éclaire du tréfonds muet où rien encoreNe distingue le non-vivant du vibrionNi ton repos de l'inertie de la matière :Mais qui le pousse, sinon Toi? L'homme, serait-ceTon souffle, et l'univers la forme qu'il emplit?Qu'importe ! hors l'Amour rien n'est qui puisse entendreCe cri de part en part qui se perce de soiA se rompre dans l'espérance qu'il s'entendeD'autant plus inaudible et d'autant plus criantPlus affamé de soi qu'il se fait plus béantEt que tout crie en lui vers sa Fin qui s'éloigneDans l'infini d'un éternel Commencement :Seul l'Amour peut instruire l'homme quand il crieD'un silence qui le rassasie du dedansEt qu'il crie pour en demeurer insatiable.Ainsi par délégation de ton Amour L'homme est-il libre de former de ton haleine L'expansion munificente et le retour Contemplatif de l'Être immense vers son centre Oui l'homme
est libre d'être l'Acte universel De ta Pensée rejoignant l'Être à sa naissance La courbure de la Beauté s'involutant En spirale qui mène à Toi dans les deux
sens Par anneaux de perfection toujours plus dense Ou plus vaste vers le Dedans tourbillonnantLibre aussi — ayant pressenti en lui ta Gloire — D'en convoiter l'éclat jusqu'à le croire sien Jusqu'à se prendre pour la source et non l'image Pour le modèle et
non la ressemblance au tien.Mais qu'il prétende Te fonder ou qu'il T'efface Avant que l'Être soit Tu le marques du sceau D'une Face qui a ses traits, irréfragable Et tendre sous l'orgueil d'emprunt qui le
durcit, Celle du Fils dont la lumière est ce sourire Immuable qui lentement dissout la nuit.15Comme il voudrait le soir venu retrouver la maison du Père Depuis ce tout premier matin qu'elle fut longue sa journée Bien qu'il ait cru ne s'éloigner que de l'instant d'une
foulée Un monde est né s'est abîmé le temps d'y reposer le piedLe seuil est large d'un seul pas mais qui suffit pour passer outre Cet horizon si rapproché que le souffle peut l'effleurer Derrière soi l'homme pressent quel aveuglant désert
salé Entre le seuil et lui s'étend si sur son ombre il se retourneMais à quoi bon se retourner vers la maison qu'il a quittée Voilà déjà toute une vie bien que ce soit ce matin même L'homme sans toit ouvre les yeux comme il fit
la première fois Vers un ciel tout rayé d'oiseaux qui n'en distraient jamais le VideFace à ce Vide il s'étendra et son regard boira la nuit Jusqu'à se perdre dans l'idée que son âme est ce champ d'étoiles Faisant retour sans le savoir au lieu
pourtant jamais quitté Son cœur par lui tôt déserté où se tait par bonté le Père16Par la grâce du Vide Tout tientIl rend le monde sain Comme une pommePas une motte de terre Ne l'oubliePas un oiseau ne trille Qui ne l'en remercieSeul l'homme croit que le Vide N'est pasQue le creux de sa main Est le rond de la pommeIl est le seul au monde A n'y voir que soi Plein de son propre rien Sans intersticeMais quel courage est le sien D'être là, sans recul Pris dans la même loi Qu'il fixe aux choses17De plus en plus solipsiste Sa raison y étend Avec les bornes de l'être Son confinementAinsi ne peut-il s'en prendreQu'à luiDu néant féroceQu'il règle et subitTelle est sa liberté Tel est le silence du Père Qu'aux confins de soi et de rien L'homme rejointIci, au centre Où le mal et le bien Disent ensemble Le mot de la fin."
1697,Père,L'Adieu au Père,ABDELLATIF LAÂBI,"Le cheval hennitau fond de la vieille ruelleSon cri monte par les escalierspousse la porte de la terrasseet fuse dans le ciel moutonneuxLes voix décalées des muezzins lui répondentLes premiers beignets chauds embaumentet l'aube retient son souffleJe suis là, ô mon alezanmalgré la distanceet le poids des ansJe n'ai pas oublié de puiser l'eau pour toiet de remplir ta mangeoireJe t'écouteMon père referme la porte de la maisonSes pas résonnent dans la vieille ruelleet peu à peu s'éloignent"
1698,Père,La Déchéance du Père Goriot,HONORÉ DE BALZAC,"Vers la fin de la troisième année, le père
Goriot réduisit encore ses dépenses, en montant au troisième étage et en se mettant à quarante-cinq francs de pension par mois.
Il se passa de tabac, congédia son perruquier et ne mit plus de poudre.
Quand le père
Goriot parut pour la première fois sans être poudré, son hôtesse laissa échapper une exclamation de surprise en apercevant la couleur de ses cheveux : ils étaient
d'un gris sale et ver-dâtre.
Sa physionomie, que des chagrins secrets avaient insensiblement rendue plus triste de jour en jour, semblait la plus désolée de toutes celles qui garnissaient la table.
Quand son trousseau fut usé, il acheta du calicot à quatorze sous l'aune pour remplacer son beau linge.
Ses diamants, sa tabatière d'or, sa chaîne, ses bijoux disparurent un à un.
Il avait quitté l'habit bleu barbeau, tout son costume cossu, pour porter, été comme hiver, une redingote de drap marron grossier, un gilet en poil de chèvre et un pantalon
gris en cuir de laine.
Il devint progressivement maigre ; ses mollets tombèrent ; sa figure, bouffie par le contentement d'un bonheur bourgeois, se rida démesurément ; son front se plissa, sa
mâchoire se dessina.Durant la quatrième année de son établissement rue
Neuve-Sainte-Geneviève, il ne se ressemblait plus.
Le bon vermicelier de soixante-deux ans qui ne paraissait pas en avoir quarante, le bourgeois gros et gras, frais de bêtise, dont la tenue égrillarde réjouissait les passants,
qui avait quelque chose de jeune dans le sourire, semblait être un septuagénaire hébété, vacillant, blafard.
Ses yeux bleus si vivaces prirent des teintes ternes et gris-de-fer ; ils avaient pâli, ne larmoyaient plus, et leur bordure rouge semblait pleurer du sang.
Aux uns il faisait horreur ; aux autres il faisait pitié.
De jeunes étudiants en médecine, ayant remarqué l'abaissement de sa lèvre inférieure et mesuré le sommet de son angle facial, le déclarèrent atteint de
crétinisme, après l'avoir longtemps houspillé sans en rien tirer."
1699,Père,La Vipere,CHARLES MARIE RENE LECONTE DE LISLE,"Si les chastes amours avec respect louées
Éblouissent encor ta pensée et tes yeux,
N'effleure point les plis de leurs robes nouées,
Garde la pureté de ton rêve pieux.
Ces blanches visions, ces vierges que tu crées
Sont ta jeunesse en fleur épanouie au ciel !
Verse à leurs pieds le flot de tes larmes sacrées,
Brûle tous tes parfums sur leur mystique autel.
Mais si l'amer venin est entré dans tes veines,
Pâle de volupté pleurée et de langueur,
Tu chercheras en vain un remède à tes peines :
L'angoisse du néant te remplira le coeur.
Ployé sous ton fardeau de honte et de misère,
D'un exécrable mal ne vis pas consumé :
Arrache de ton sein la mortelle vipère,
Ou tais-toi, lâche, et meurs, meurs d'avoir trop aimé !"
1700,Père,Le Père Éloi,MAURICE ROLLINAT,"Une nuit, dans un vieux cimetière pas riche,
Ivre, le père Éloi, sacristain-fossoyeur,
Parlait ainsi, d'un ton bonhomique et gouailleur,
Gesticulant penché sur une tombe en friche :« Après que j'suis sorti d'l'auberge
En sonnant l'Angelus, à c'soir,
J'm'ai dit comme' ça : Faut q'jaill' la voir
Au lieu d'y fair' brûler un cierge !J'te dérang' ! Sous l'herbe et la ronce
T'es là ben tranquille à r'poser ;
Bah ! tout seul, un brin, j'vas t'causer :
T'as pu d'langu', j'attends pas d'réponse.T'causer ? T'as des oreill' de cend'e...
Et t'étais sourde avant l'trépas.
Mais, quéq' ça fait q'tu m'entend' pas...
Si mon idée est q'tu m'entendes.J'pense à toi souvent, va, pauv' grosse,
Beaucoup le jour, surtout la nuit,
Dans la noc' comme dans l'ennui,
Que j'boiv' chopine ou creuse un' fosse.J'me saoul' pas pu depuis q't'es morte
Que quand t'étais du monde. Enfin,
C'est pas tout ça ! moi, j'aim' le vin,
J'peux l'entonner puisque j'le porte.Fidèl' ? là-d'sus faut laisser faire
Le naturel ! on n'est pas d'bois...
C'que c'est ! j'y pens' pas quant e' j'bois,
Quant' j'ai bu, c'est une aut' affaire !...Si j'en trouve un' qu'est pas trop vieille,
Ma foi ! j'vas pas chercher d'témoins !
Pourtant, l'âg' yétant, j'pratiqu' moins
La créatur' que la bouteille.Bah ! je l'sais, t'es pas pu jalouse
Que cell' qu'a pris ta succession.
Es' pas q'j'ai ton absolution ?
Dis ? ma premièr' défunte épouse ?Des services ? t'as ma promesse
Que j'ten f'rai dir' par mon bourgeois.
Quoiq'ça, c'est inutil' : chaqu' fois,
J'te r'command' en servant sa messe.J'voudrais t'donner queq'chos' qui t'aille :
Qui qui t'plairait ? qu'est-c'que tu veux ?
Un' coiff' ? mais, tu n'as pu d'cheveux.
Un corset ? mais, tu n'as pu d'taille.Un' rob' ? t'es qu'un bout de squelette.
Des mitain' ? T'as des mains d'poussier.
Des sabots garnis ? t'as pu d'pieds.
Faut pas songer à la toilette !T'donner à manger ? bon ! ça rentre...
Mais, pour tomber où ? dans quel sac ?
Puisque tu n'as pu d'estomac,
Pu d'gosier, pu d'boyaux, pu d'ventre !D'l'argent ? mais, dans ton coin d'cimetière
Qué q't'ach't'rais donc ? Seigneur de Dieu !
Allons ! tiens ! pour te dire adieu
J'vas t'fair' cadeau d'un' bonn' prière.Si ça t'fait pas d'bien, comm' dit l'autre,
Au moins, ben sûr, ça t'fra pas d'mal.
Mais, tu m'coût' pas cher... c'est égal !
Tu la mérit' long' la pat'nôtre ! »Or, en fait d'oraison longue, le vieux narquois
Partit tout simplement, sur un signe de croix,
Grognant : « C'est tard ! tant pis, j'ai trop soif, l'diab' m'emporte !
J'vas boire à la santé de l'âme de la morte. »"
1701,Père,Le Père Nourricier,GÉO NORGE,"La mère s'exaltant à pondre
Avait toujours des œufs qui lui pendaient au flanc.Le mâle aigu qu'on voyait fondre
Allaitait, allaitait ses torrides enfants.Nourrissait, abreuvait dix fidèles suçoirs
Qui pompaient de ses pâles hanches
Minuit, matin, midi et soirLe lait de tous les jours et le sang du dimanche.Dix fidèles suçoirs qui lui trouaient la peau.Pour traire aux sèves paternelles.
Dix ventouses de feu qui lui suçaient les os.Trésor des moelles éternelles."
1702,Père,Le Père Pierre,MAURICE ROLLINAT,"Fantastiques d'aspect sous leur noire capote,
Mais, très humaines par leurs caq[...]s superflus,
Les commères, barrant la route aux verts talus,
À la messe s'en vont d'un gros pas qui sabote.« Tiens ! v'là l'pèr' Pierr' ! fait l'une, un malin, celui-là !
Pour accrocher l' poisson quand personn' peut en prendre ;
I' dit q' quand il a faim, d' fumer q'ça l' fait attendre,
Et qu'un' bonn' pip' souvent vaut mieux qu'un mauvais plat. »L'homme les joint bientôt. En chœur elles s'écrient :
« Il faut croire, à vous voir marcher
En tournant l' dos à not' clocher,
Q'v'allez pas à la messe ! » et puis, dame ! elles rient...« Moi ? si fait ! leur répond simplement le vieux Pierre,
Mais, tout par la nature ! étant ma seul' devise,
J'vas à la mess' de la rivière
Du bon soleil et d' la fraîcheur,
Avec le ravin pour église,
Et pour curé l' martin-pêcheur. »"
1703,Père,Le Voyageur - (a mon Pere),ÉMILE NELLIGAN,"Las d'avoir visité mondes, continents, villes,
Et vu de tout pays, ciel, palais, monuments,
Le voyageur enfin revient vers les charmilles
Et les vallons rieurs qu'aimaient ses premiers ans.
Alors sur les vieux bancs au sein des soirs tranquilles,
Sous les chênes vieillis, quelques bons paysans,
Graves, fumant la pipe, auprès de leurs familles
Ecoutaient les récits du docte aux cheveux blancs.
Le printemps refleurit. Le rossignol volage
Dans son palais rustique a de nouveau chanté,
Mais les bancs sont déserts car l'homme est en voyage.
On ne le revoit plus dans ses plaines natales.
Fantôme, il disparut dans la nuit, emporté
Par le souffle mortel des brises hivernales."
1704,Père,Les Raisons du Saint-Père,CHARLES MARIE RENE LECONTE DE LISLE,"La nuit enveloppait les sept Monts et la Plaine.
Dans l'oratoire clos, le Pape Innocent trois.
Mains jointes, méditait, vêtu de blanche laine
Ou se détachait l'or pectoral de la Croix.Du dôme surbaissé, seule, une lampe antique,
Argile suspendue au grêle pendentif,
Éclairait çà et là le retrait ascétique
Et le visage osseux du Saint-Père pensif.Or, tandis qu'il songeait, paupières mi-fermées
Sous les rudes sourcils froncés sévèrement
De splendides lueurs et de myrrhe embaumées
Emplirent l'oratoire en un même moment.Laissant pendre à plis droits sa robe orientale,
Un spectre douloureux, blâme, aux longs cheveux roux
En face du grand Moine immobile en sa stalle
Se dressa, mains et pieds nus et percés de trous.Comme un bandeau royal, l'épais réseau d'épines,
D'où les gouttes d'un sang noir ruisselaient encor.
Se tordait tout autour de ses tempes divines
Sous les reflets épars de l'auréole d'or.Et ce Spectre debout dans sa majesté grave,
Hôte surnaturel, toujours silencieux,
Sur l'Élu des Romains et du sacré Conclave
Epanchait la tristesse auguste de ses yeux.Mais le Pape, devant ce fantôme sublime
Baigné d'un air subtil fait d'aurore et d'azur,
Sans terreur ni respect de la sainte Victime,
Lui dit, la contemplant d'un regard froid et dur :— Est-ce toi, Rédempteur de la Chute première ?
Que nous veux-tu ? Pourquoi redescendre ici-bas,
Hors de ton Paradis de paix et de lumière,
Dans l'Occident troublé que tu ne connais pas ?N'aurais-tu délaissé l'éternelle Demeure
Que pour blâmer notre œuvre et barrer nos chemins,
Et pour nous arracher brusquement, avant l'heure,
Le pardon de la bouche et le glaive des mains ?Ne noua as-tu pas dit, Martyr expiatoire :
Allez, dispersez-vous parmi les nations
Liez et déliez, et forcez-les de croire,
Et paissez le troupeau des génération ?Les âmes, te sachant trop haut et trop loin d'elles,
Erraient à tous les vents, sans guide et sans vertu.
La faute n'en est pas à nous, tes seuls fidèles.
Ce qui dut arriver, Maître, l'ignorais-tu ?La Barque du Pêcheur, sous le fouet des tempêtes,
Et près de s'engloutir, n'espérant plus en toi ;
Et l'aveugle Hérésie, hydre au millier de têtes,
Déchirant l'Unité naissante de la Foi ;Et sans cesse, pendant plus de trois cents années.
Le torrent débordé des peuples furieux
Se ruant, s'écroulant par masses forcenées
Du noir Septentrion d'où les chassaient leurs Dieux.Fallait-il donc, soumis aux promesses dernières
D'un retour triomphal toujours inaccompli,
Tendre le col au joug et le dos aux lanières,
Ramper dans notre fange et finir dans l'oubli ?Souviens-toi de Celui qui, de son aile sombre,
T'emporta sur le Mont de l'Épreuve, et parla,
Disant : — Nazaréen ! Vois ces races sans nombre !
Si tu veux m'adorer, je te donne cela.Je suis l'Esprit vengeur qui rompt les vieilles chaînes,
Le Lutteur immortel, vainement foudroyé,
Qui sous la lourd fardeau des douleurs et des haines
Ne s'arrête jamais et n'a jamais ployé.Fils de l'homme ! Je fais libre et puissant qui m'aime.
Réponds. Veux-tu l'Empire et régner en mon nom,
Sachant tout, invincible et grand comme moi-même ? —
Ô Rédempteur, et Toi, tu lui répondis : Non !Pourquoi refusais-tu, dans ton orgueil austère,
De soustraire le monde aux sinistres hasards ?
Pour fonder la Justice éternelle sur terre,
Que ne revêtais-tu la pourpre des Césars ?Non, tu voulus tarir le fiel de ton calice ;
Et voici que, cloué sous le ciel vide et noir,
Trahi, sanglant, du haut de l'infâme supplice.
Ton dernier soupir fut un cri de désespoir !Car tu doutas, Jésus, de ton œuvre sacrée,
Et l'homme périssable et son martyre vain
Gémirent à la fois dans ta chair déchirée
Quand la mort balaya le mirage divin.Mais nous, tes héritiers tenaces, sans Relâche,
De siècle en siècle, par la parole et le feu,
Rusant avec le fort, terrifiant le lâche,
Du fils du Charpentier nous avons fait un Dieu !Au pied de ton gibet le stupide Barbare
À prosterné par nous son front humilié ;
Le denier du plus pauvre et l'or du plus avare
Ont dressé ton autel partout multiplié.Comme un vent orageux chasse au loin la poussière,
Pour délivrer la tombe où tu n'as laissé rien,
Nous avons déchaîné la horde carnassière
Des peuples et des rois sur l'Orient païen.Vois ! La nuit se dissipe à nos bûchers en flammes,
La mauvaise moisson gît au tranchant du fer ;
Et, mêlant l'espérance à la terreur des âmes,
Nous leur montrons le Ciel en allumant l'Enfer.Et tu nous appartiens, Jésus ! Et, d'âge en âge,
Sur la terre conquise élargissant nos bras,
Dans l'anathème et dans les clameurs du carnage,
Quand nos voix s'entendront, c'est Toi qui parleras !Ô Christ ! Et c'est ainsi que, réformant ton rêve,
Connaissant mieux que toi la vile humanité,
Nous avons pris la pourpre et les Clefs et le Glaive,
Et nous t'avons donné le monde épouvanté.Mais, arrivés d'hier à ce glorieux faite.
Il reste à supprimer l'hérétique pervers !
Ne viens donc pas troubler l'œuvre bientôt parfaite
Et rompre le filet jeté sur l'univers.Dans le sang de l'impie, au bruit des saints cantiques,
Laisse agir notre Foi, ne nous interromps plus ;
Retourne et règne en paix dans les hauts cieux mystiques,
Jusqu'à l'épuisement des siècles révolus.Car, aussi bien, un jour, dussions-nous disparaître,
Submergés par les flots d'un monde soulevé,
Grâce à nous, pour jamais, tu resteras, ô Maître,
Un Dieu, le dernier Dieu que l'homme aura rêvé. —Le Saint-Père se tut, prit sa croix pectorale
Qu'il baisa par trois fois avec recueillement,
Et se signa du pouce. Et l'Image spectrale
De ce qui fut le Christ s'effaça lentement."
1705,Père,Les Yeux du Grand-Père,MAX JACOB,"Le serviteur disait, le petit serviteur : « grand-père, grand-père, vos yeux ne sont pas clairs crocbez dur dans mon bras, je ferai le haleur « agrippez-vous au mur
crépi où est le lierre— «
Ce n'est pas comme il faut : « laisser un enfant nu se rouler dans l'avoine «
Si c'est mon petit-fils ce n'est pas un pourceau ! »Moi de rire ! un enfant ? et c'était des pivoines«
Pourquoi ne pas les mettre en gerbe à la chapelle plutôt que de les perdre ces lys, au vent du
Lof? —
Des lys ? et quels lys donc ? les coiffes de dentelles des filles à genou au pardon de
Roscoff. »«
Par annonce de mort, j'ai vu des sans-baptême des crânes de fœtus ! —
Censé, grand-père, censé ! avec vos mains, grand-père, ramassez-les vous-même c'est devant la maison, vos rangées de pensées."
1706,Père,"Ministre du Repos, Sommeil Père des Songes",THÉOPHILE DE VIAU,"Ministre du repos, sommeil père des songes,
Pourquoy t'a t'on nommé l'Image de la mort ?
Que ces faiseurs de vers t'ont jadis fait de tort,
De le persuader avecques leurs mensonges !Faut-il pas confesser qu'en l'aise où tu nous plonges,
Nos esprits sont ravis par un si doux transport
Qu'au lieu de l'accourcir, à la faveur du sort,
Les plaisirs de nos jours, sommeil, tu les alonges.Dans ce petit moment, ô songes ravissans,Qu'amour vous a permis d'entretenir mes sens,
J'ay tenu dans mon lict
Elise toute nuë.Sommeil, ceux qui t'ont fait l'Image du trespas,Quand ils ont peint la mort ils ne l'ont point cogneuë
Car vrayment son portraict ne luy ressemble pas."
1707,Père,Mon Pere,FRANÇOIS COPPÉE,"Tenez, lecteur ! - souvent, tout seul, je me promène
Au lieu qui fut jadis la barrière du Maine.
C'est laid, surtout depuis le siège de Paris.
On a planté d'affreux arbustes rabougris
Sur ces longs boulevards où naguère des ormes
De deux cents ans croisaient leurs ramures énormes.
Le mur d'octroi n'est plus ; le quartier se bâtit.
Mais c'est là que jadis, quand j'étais tout petit,
Mon père me menait, enfant faible et malade,
Par les couchants d'été faire une promenade.
C'est sur ces boulevards déserts, c'est dans ce lieu
Que cet homme de bien, pur, simple et craignant Dieu,
Qui fut bon comme un saint, naïf comme un poète,
Et qui, bien que très pauvre, eut toujours l'âme en fête,
Au fond d'un bureau sombre après avoir passé
Tout le jour, se croyant assez récompensé
Par la douce chaleur qu'au coeur nous communique
La main d'un dernier-né, la main d'un fils unique,
C'est là qu'il me menait. Tous deux nous allions voir
Les longs troupeaux de boeufs marchant vers l'abattoir,
Et quand mes petits pieds étaient assez solides,
Nous poussions quelquefois jusques aux Invalides,
Où, mêlés aux badauds descendus des faubourgs,
Nous suivions la retraite et les petits tambours.
Et puis enfin, à l'heure où la lune se lève,
Nous prenions pour rentrer la route la plus brève ;
On montait au cinquième étage, lentement ;
Et j'embrassais alors mes trois soeurs et maman,
Assises et cousant auprès d'une bougie.
- Eh bien, quand m'abandonne un instant l'énergie,
Quand m'accable par trop le spleen décourageant,
Je retourne, tout seul, à l'heure du couchant,
Dans ce quartier paisible où me menait mon père ;"
1708,Père,"Ô Père, Apres les Jours",JEAN CLAUDE RENARD,"Ô
Père, après les jours de la grande colère, les jours déjà levés dans la chair et le sang et que vous fixerez dans leurs grappes amères pour des saisons dont
nul ne peut sonder le temps,après les jours promis à la terrible mort dont vous connaissez seul quel sera le silence et où pour s'être ici exclus de voire corps tout sera consumé au feu de votre
absence.où chaque être lié par son propre péché devra porter la mort de sa semence morte et se condamnera à être condamné pour que votre justice elle aussi soit
parfaite.où tous les corps seront comme un corps de néant, un corps obscur, un corps sans signes et sans nom.un corps extérieur et pareil au non-sens et dont même le sang restera infécond.un corps dont les moissons cesseront de germer et qui vous connaîtra sans pouvoir vous connaître comme un atroce amour qui ne peut plus aimer et ne peut pas se taire et ne peut plus
renaître,après et au-delà de ces jours de malheur dont l'abîme et les temps sont vraiment infinis, sont vraiment éternels par leur poids de douleur et par la profondeur où
descendra leur nuit.après eux, malgré eux, et gardé pour eux-mêmes quand ils auront vraiment consommé toutes peines cl connu jusqu'au fond la souffrance suprême d'être
assoiffé de vous et hors de vos fontaines,ô
Père, quel amour plus fort dans votre amourque la justice même et que l'éternitéet plus lourd dans l'amour que les corps les plus lourdset plus profond encor que l'amour révélé,quelle grâce en vous seul aux sources de la grâce et cachée dans la gloire à la gloire des jours garderez-vous peut-être, ô
Père, pour que passe cette mort elle-même envahie par l'amour,par un amour si plein de son propre désir que tout, sans s'y dissoudre, en serait possédé et que même la mort finirait de mourir pour être aussi par lui rendue à
votre été,au don du
Dieu qui esl au-delà de chaque être l'inaccessible
Dieu, et cependant en lui ce centre essenliel, cet arbre au cœur du centre qui donne toujours plus qu'il n'attend de ses fruits.cet amour absolu où en vous se répondent la seule
Vérité, la seule
Liberté qui fondent dans l'Esprit la liberté du monde et fondent chaque amour et chaque vérité.convient chaque homme à croître et à s'unir en
Elles pour qu'en étant promus et mûris tous ensemble et l'un par l'autre ouverts aux sources paternelles que nul ne connaît seul, — l'Eau de
Dieu les rassemble.et que tout dans vos mains soit vraiment accompli comme la grappe et l'or, et la
Création tout entière l'Épouse épousée dans l'Esprit, tout entière l'Épouse appelée par son nom,le grand pays de
Dieu, le
Corps parfait du
Christ où chaque être en cherchant et ensondanl vos signes ayant su vous aimer, même d'un autre cri, recevra par amour le vin de votre vigne,et où l'ultime mort à jamais abolie pour qu'il ne reste rien qui ne vous soit offert vous rendra tous les corps dont elle était nourrie même si à jamais elle a
marqué leur chair,afin qu'en reprenant l'unique nom vivant que vous aviez pour eux scellé dans votre paix il n'y ait plus partout qu'un amour et qu'un chant à louer la splendeur de votre
éternité?"
1709,Père,Père D'or et de Sel,JEAN CLAUDE RENARD,"Père d'or et de sel, ô
Père intérieur,Père d'eau.
Père pur par l'arbre et par le feu.ô source du
Soleil,
Père mystérieux.Père continuel et pur par la douleur,Ô
Père fabuleux, ô
Père par la nuit,
Père par le sommeil, la mémoire et la mort.
Père tombé en terre et passé dans mon corps, ô
Père foudroyé dont mes os sont les fruits.Père, vous m'incantiez, et vous étiez ma tour quand je n'étais en moi que ce qui vous aimait, quand je vivais en vous, vivant du seul amour, je n'étais plus en moi que ce
que vous étiez.Père, la neige est là, et je dors sous ma chair, je dors au fond du
Père et je m'éveille en lui.Père, la neige fond, la mer brûle et mûrit,
Père surnaturel, miracle de la mer.Père, vous me portez, et vous êtes en moi même quand je demeure au-dchors de vous-même, vous êtes là vivant, secret, et ce qui m'aime quand je ne suis plus rien et
même plus à moi,Père de ma douleur, père de mon absence vous êtes là vivant même quand je suis mort, même quand je vous tue vous m'animez encor et même dans mon mal restez
mon innocence.Père, quand tout est mort, et quand toul est dissous dans le péché du monde et dans l'argile arrière, vous êtes encor là mon sens et mon mystère comme un
amour terrible, inépuisable et doux,Père, malgré ma mort, c'est l'esprit qui console qui relie à mon corps votre corps éternel, c'est votre corps ouvert dans le corps maternel qui fait de moi son sang, sa
proie et sa parole.Père, je nais ailleurs, je renais dans le pain, je renais dans la vigne et dans le vin de
Dieu,
Père, tu es ma bouche, et ma bouche est en
Dieu, ô
Père d'arbre et d'or, ô
Père souterrain.Père de l'autre temps.
Père du prochain
Ciel, je me retrouve en toi pareil à mon amour.
Père devant ma vie et derrière mes jours je deviens avec toi le
Père
Essentiel !"
1710,Père,"Père du Doux Repos, Sommeil Père du Songe",PONTUS DE TYARD,"Père du doux repos,
Sommeil père du songe,Maintenant que la nuit, d'une grande ombre obscure,Faict à cet air serain humide couverture,Vien,
Sommeil désiré et dans mes yeux te plonge.Ton absence,
Sommeil, languissamment allonge,
Et me fait plus sentir la peine que j'endure,
Vien,
Sommeil, l'assoupir, et la rendre moins dure,
Vien abuser mon mal de quelque doux mensonge.Ja le muet
Silence un esquadron conduit,
De fantosmes ballans dessous l'aveugle nuict,
Tu me dédaignes seul qui te suis tant dévot !Vien,
Sommeil désiré m'environner la teste,Car, d'un vœu non menteur, un bouquet je t'appreste
De ta chère morelle, et de ton cher pavot."
1711,Père,Pere et Fils,GEORGES HALDAS,"A chaque fois l'image apparaissait d'abord en un léger brouillard et se faisait précise
Et chaque fois le père était semblable au fils et leurs mains solitaires dans la nuit se tendaient
Alors le temps passait les siècles les années
Mais c'était comme rien
Et mille ans de misère en un jour s'effaçaient
A l'aube il ne restait que le débarcadère
Et l'homme en noir au bout attentif et poli
La mer autour de lui avec le phare en ruines et comme évanouiJamaisla maison n'est sereineEt jamais notre-voixne s'ajuste à la voixEn se touchantles mains se perdentLe silence lui-mêmelaisse le vent mortelpénétrer dans les veines"
1712,Père,"Père Yvon, Criminel Acquitté",MAX JACOB,"«
Qu'est-ce que vous faites,
Suisse de l'église à pécher des poissons dans mon coin ?—
Ici je suis bien à mon aise installez-vous un peu plus loin.—
Votre tête ira dans la rivière plantée, cocu, la jambe en l'air !—
Rentrez chez vous, monsieur
Yvon, vous n'êtes pas dans votre raison—
Sur la tête et en plein courant ma main droite à votre derrière l'autre à votre cou de feignant—
Si vous buvez tant d'eau-de-vie c'est que ma femme vous fait envie—
Vous pouvez gueuler pour les sourds vos habits ne pèsent pas lourd. »Vingt années, il porte son ventregenoux cagneux ; et nul ne rentrepour ne pas le bonjourer ; sauf son garçon le militaire«
Est-il vrai que j'avais un criminel pour père? »__Ah !
Dieu ! le bagne presqu'à mon âgeplutôt que de mon fils entendre ce langage 1Père et fils pleuraient le soiren prenant un verre au comptoir."
1713,Père,Un homme s'en est allé,J.Q. LOUISON,"Un homme s'en est allé
Et personne ne l'a vu partir
Un homme s'en est allé
Et nul n'en a eu souci
Cet homme buvait, jurait, jouait et buvait
Debout à la pointe du jour
A minuit allait travailler
A six heures allait travailler
Travaillait tout le temps
Il tapait sur l'enclume
Battait le cuir,
Maniait le marteau
Tout au long du jour.
Il n'a jamais parlé
Il n'a pas parlé à sa femme,
Il n'a pas parlé à ses enfants,
Il n'a pas parlé à ses amis.
Sa femme n'était pas sa femme,
Ses enfants n'étaient pas ses enfants,
Ses amis n'étaient pas ses amis.
Cet homme est mort et nul n'a parlé
De ses souffrances, de sa solitude,
Des choses qu'il ne comprenait pas
Et que personne ne lui expliqua,
Car il n'a jamais parlé.
Si. Il a dit quelque chose
Avant de mourir,
Quand il a entendu un nom,
Il a dit
""Hier, j'étais avec Jésus,
Pendant ma promenade...""
Je le sais!
Comment je le sais?
Je l'ai écouté
Et puis parce que
Cet homme dont je parle,
Cet homme, c'est mon père."
1714,Racisme,Ma Négritude,LÉOPOLD SÉDAR SENGHOR,"Ma Négritude point n’est sommeil de la race mais soleil de l’âme, ma négritude vue et vie
Ma Négritude est truelle à la main, est lance au poing
Réécade. Il n’est question de boire, de manger l’instant qui passe
Tant pis si je m’attendris sur les roses du Cap-Vert!
Ma tâche est d ‘éveiller mon peuple aux futurs flamboyants
Ma joie de créer des images pour le nourrir, ô lumières rythmées de la Parole!"
1715,Racisme,Poème à Mon Frère Blanc,LÉOPOLD SÉDAR SENGHOR,"Cher frère blanc,
Quand je suis né, j’étais noir,
Quand j’ai grandi, j’étais noir,
Quand je suis au soleil, je suis noir,
Quand je suis malade, je suis noir,
Quand je mourrai, je serai noir.Tandis que toi, homme blanc,
Quand tu es né, tu étais rose,
Quand tu as grandi, tu étais blanc,
Quand tu vas au soleil, tu es rouge,
Quand tu as froid, tu es bleu,
Quand tu as peur, tu es vert,
Quand tu es malade, tu es jaune,
Quand tu mourras, tu seras gris.Alors, de nous deux,
Qui est l’homme de couleur?"
1716,Regrets,À Anne Qu'il Regrette,CLÉMENT MAROT,"Incontinent que je te vis venueTu me semblas le clair soleil des cieuxQui sa lumière a longtemps retenue,Puis la fait voir luisant et gracieux.Mais ton départ me semble une grand'nue,Qui se vient mettre au devant de mes yeux ;Pas n'eusse cru que de joie advenueFut advenu regret si envieux""."
1717,Regrets,A Regret,CLAUDE ROY,"La mort en tablier qui rentre ses moissons, repliant les messieurs, les dames, les oiseaux, la mort n'écoute pas nos discours de poissons, les mots que nous disons restent au fond des
eaux.Vous dites qu'il fait beau, qu'il fait chaud, le soleil, un cœur qui bat tout doux et le chant de l'eau vive, vous parlez de l'amour, des monts et des merveilles, mais pour vous
écouter il n'est âme qui vive.Vous pouvez parler fort ou feindre d'être ailleurs, détourner le regard ou jouer à saute-songe, descendre sous la mer comme un pêcheur d'épongés :elle est là qui vous guette et vous prend à revers, tricotant sans répit ses filets à vivants, elle est là installée en travers de mes vers, poursuivant son
idée, têtue comme le vent.Océan qui redonnes et reprends la mémoire je m'intéresse au sel de tes franges savantes, j'aime bien la façon qu'a la pluie sur l'eau noire de poser ses pieds nus et sa
fraîcheur bougeante.Je me tresse un bonheur comme un panier de jonc, et j'y mets un grillon, une nuit de septembre, le ciel bien lessivé par un matin tout blond, une fille endormie qui se mélange à
l'ombre.Mais l'autre est toujours là avec sa bouche ouverte et cet air très patient de qui sait son affaire, mais l'autre est toujours là, vivre est en pure perte, la fausse, la
butée, la sourde, la sorcière.Une dernière fois nos mains nouées et déprises, et moi qui ne veux rien que d'être près de toi, puis l'autre sera là et nos pensées surprises, la dame au
temps compté et sa caisse de bois.Viendra peut-être un jour pour d'autres plus habiles la ruse qui saura détourner son chemin, mais pour nous c'est trop tard, il faut être dociles, poliment dire adieu aux
plaisirs de demain.La tête ailleurs déjà et le cœur barbouillé nous dirons à la mort ce que nous pensons d'elle. Mais qui donc entendra les mots embrouillés perdus pour tout le
mondeet que la vie est belle ?"
1718,Regrets,À Saint-Lazare,ARISTIDE BRUANT,"C’est d’la prison que j’t’écris,
Mon pauv’ Polyte,
Hier je n’sais pas c’qui m’a pris,
À la visite
C’est des maladies qui s’voient pas
Quand ça s’déclare,
N’empêche qu’aujourd’hui j’suis dans l’tas...
À Saint-Lazare !Mais pendant c’temps-là, toi, vieux chien,
Qué qu’tu vas faire ?
Je n’peux t’envoyer rien de rien,
C’est la misère
Ici tout l’monde est décavé,
La braise est rare
Faut trois mois pour faire un linvé,
À Saint-Lazare !Vrai, d’te savoir comm’ça, sans l’sou,
Je m’fais un’ bile !
T’es capab’ de faire un sal’coup,
J’suis pas tranquille.
T’as trop d’fierté pour ramasser
Des bouts d’cigare,
Pendant tout l’temps que j’vas passer,
À Saint-Lazare !Va-t-en trouver la grand’ Nana,
Dis que j’la prie
D’casquer pour moi, j’y rendrai ça
À ma sortie.
Surtout n’y fais pas d’boniments,
Pendant qu’je m’marre
Et que j’bois des médicaments,
À Saint-Lazare !Et pis, mon p’tit loup, bois pas trop,
Tu sais qu’t’es teigne,
Et qu’quand t’as un p’tit coup d’sirop
Tu fous la beigne ;
Si tu t’faisais coffrer, un soir,
Dans une bagarre,
Y a pus personne qui viendrait m’voir
À Saint-Lazare !J’finis ma lettre en t’embrassant,
Adieu, mon homme
Malgré qu’tu soy’ pas caressant,
Ah ! J’t’adore comme
J’adorais l’bon Dieu comme papa,
Quand j’étais p’tite,
Et qu’j’allais communier à
Saint’-Marguerite."
1719,Regrets,Confession Amoureuse et Regret D'avoir,JACQUES DAVY DU PERRON,"J'imite un bel esprit qui dedans le tableau
Ne pouvant exprimer des traits de son pinceau
Le deuil de ce grand
Roi, lui voila le visage,
En me taisant aussi je voile tes forfaits,
Au lieu de mes discours il faut voir tes effets,
Ce qu'on peut essayer n'a besoin de langage.Je m'en confesse donc, et me repens d'avoirAu giron de ce sexe endormi mon devoir,J'en demande pardon, et m'en voulant résoudre,Pour avoir en horreur les changements soudains,Écoutez ma simplesse, ô généreux dédains,Qui bravez les beautés, et m'en veuillez absoudre.Arrière donc,
Amour d'un sexe si maudit,J'estime médisant celui qui n'en médit,J'estime trop cruel celui qui ne l'offense.Les humains offensés d'un sexe si perversDevraient contre sa rage armer tout l'univers,Car contre un mal commun, commune est la défense.Or je courus fortune où ce sexe voulut,
Mais maintenant entré dans ce port de salut,
Je laisse ces trois vers au front de ce rivage :
Un pénitent d'Amour, et de simplicité,
Ayant été longtemps sur ce flot agité,
Et par sa repentance échappé du naufrage.Au bord tristement doux des eaux je me retire,
Et vois couler ensemble, et les eaux, et mes jours,
Je m'y vois sec et pâle, et si j'aime toujours
Leur rêveuse mollesse où ma peine se mire.Au plus secret des bois je conte mon martyre,
Je pleure mon martyre en chantant mes amours,
Et si j'aime les bois et les bois les plus sourds,
Quand j'ai jeté mes cris, me les viennent redire.Dame dont les beautés me possèdent si fort,
Qu'étant absent de vous, je n'aime que la mort,
Les eaux en votre absence, et les bois me consolent.Je vois dedans les eaux, j'entends dedans les bois,
L'image de mon teint, et celle de ma voix,
Toutes peintes de morts qui nagent, et qui volent."
1720,Regrets,J'ai L'âme de Regrets Touchée,PIERRE DE RONSARD,"Sonnet XI.J'ai l'âme, pour un lit, de regrets si touchée,
Que nul homme jamais ne fera que j'approche
De la chambre amoureuse, encore moins de la couche
Où je vis ma maîtresse, au mois de Mai couchée.Un somme languissant la tenait mi-penchée
Dessus le coude droit, fermant sa belle bouche
Et ses yeux, dans lesquels l'archer Amour se couche,
Ayant toujours la flèche à la corde encochée :Sa tête, en ce beau mois, sans plus, était couverte
D'un riche escofion (1) ouvré de soie verte,
Où les Grâces venaient à l'envie se nicher ;Puis, en ses beaux cheveux, choisissaient leur demeure.
J'en ai tel souvenir que je voudrais qu'à l'heure
Mon cœur pour n'y penser plus devenu rocher.1. Escofion est une coiffe de femme."
1721,Regrets,J'aime le Souvenir de ces Époques Nues,CHARLES BAUDELAIRE,"J'aime le souvenir de ces époques nues,
Dont Phoebus se plaisait à dorer les statues.
Alors l'homme et la femme en leur agilité
Jouissaient sans mensonge et sans anxiété,
Et, le ciel amoureux leur caressant l'échine,
Exerçaient la santé de leur noble machine.
Cybèle alors, fertile en produits généreux,
Ne trouvait point ses fils un poids trop onéreux,
Mais, louve au coeur gonflé de tendresses communes,
Abreuvait l'univers à ses tétines brunes.
L'homme, élégant, robuste et fort, avait le droit
D'être fier des beautés qui le nommaient leur roi ;
Fruits purs de tout outrage et vierges de gerçures,
Dont la chair lisse et ferme appelait les morsures !Le Poète aujourd'hui, quand il veut concevoir
Ces natives grandeurs, aux lieux où se font voir
La nudité de l'homme et celle de la femme,
Sent un froid ténébreux envelopper son âme
Devant ce noir tableau plein d'épouvantement.
Ô monstruosités pleurant leur vêtement !
Ô ridicules troncs ! torses dignes des masques !
Ô pauvres corps tordus, maigres, ventrus ou flasques,
Que le dieu de l'Utile, implacable et serein,
Enfants, emmaillota dans ses langes d'airain !
Et vous, femmes, hélas ! pâles comme des cierges,
Que ronge et que nourrit la débauche, et vous, vierges,
Du vice maternel traînant l'hérédité
Et toutes les hideurs de la fécondité !Nous avons, il est vrai, nations corrompues,
Aux peuples anciens des beautés inconnues :
Des visages rongés par les chancres du coeur,
Et comme qui dirait des beautés de langueur ;
Mais ces inventions de nos muses tardives
N'empêcheront jamais les races maladives
De rendre à la jeunesse un hommage profonde,
- A la sainte jeunesse, à l'air simple, au doux front,
A l'oeil limpide et clair ainsi qu'une eau courante,
Et qui va répandant sur tout, insouciante
Comme l'azur du ciel, les oiseaux et les fleurs,
Ses parfums, ses chansons et ses douces chaleurs !"
1722,Regrets,Je ne Regrette Rien ...,JEAN MORÉAS,"Je ne regrette rien, ni des lauriers superbes
L'honneur qui m'était dû,
Ni cet heureux plaisir, fait de fruits et de gerbes,
Comme un vin répandu :
Je vois dans tout ce deuil, dans la Parque sinistre
De mes plus chers amis,
Que le ciel a bien su tenir à son ministre
Ce qu'il avait promis."
1723,Regrets,Langueur,GEORGES BLEUHAY,"Mon âme nage dans le néant
D’une vie sans aucun attrait
Témoin je sens l’ennui qui naît
Plus rien à mes yeux n’est charmantJe vois d’un regard fatigué
L’agitation autour de moi
Et ce monde en plein désarroi
Ne me met plus en anxiétéCar tout m’indiffère aujourd’hui
Je ne suis plus de ce monde
J’ai vu tant de choses immondes
Que toute réaction m’a fuiÀ quoi sert mon existence
Je me retrouve désarmé
Face à toutes les cruautés
Faites dans l’indifférenceMes désirs fous d’adolescent
Où je criais fraternité
Où je rêvais de liberté
Ont disparu avec le temps"
1724,Regrets,Le Premier Regret - Élégie,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Sur la plage sonore où la mer de
Sorrente
Déroule ses flots bleus aux pieds de l'oranger
Il est, près du sentier, sous la haie odorante,
Une pierre petite, étroite, indifférente
Aux pas distraits de l'étranger !La giroflée y cache un seul nom sous ses gerbes.
Un nom que nul écho n'a jamais répété !
Quelquefois seulement le passant arrêté,
Lisant l'âge et la date en écartant les herbes
Et sentant dans ses yeux quelques larmes courir,
Dit :
Elle avait seize ans ! c'est bien tôt pour mourir !Mais pourquoi m'entraîner vers ces scènes passées ?
Laissons le vent gémir et le flot murmurer ;
Revenez, revenez, ô mes tristes pensées !
Je veux rêver et non pleurer !Dit :
Elle avait seize ans ! —
Oui, seize ans ! et cet âge
N'avait jamais brillé sur un front plus charmant !
Et jamais tout l'éclat de ce brûlant rivage
Ne s'était réfléchi dans un œil plus aimant !
Moi seul, je la revois, telle que la penséeDans l'âme où rien ne meurt, vivante l'a laissée ;
Vivante ! comme à l'heure où les yeux sur les miens,
Prolongeant sur la mer nos premiers entretiens,
Ses cheveux noirs livrés au vent qui les dénoue,
Et l'ombre de la voile errante sur sa joue,
Elle écoutait le chant du nocturne pêcheur,
De la brise embaumée aspirait la fraîcheur,
Me montrait dans le ciel la lune épanouie
Comme une fleur des nuits dont l'aube est réjouie,
Et l'écume argentée ; et me disait :
Pourquoi
Tout brille-t-il ainsi dans les airs et dans moi ?Jamais ces champs d'azur semés de tant de flammes,Jamais ces sables d'or où vont mourir les lames,Ces monts dont les sommets tremblent au fond des cieux,Ces golfes couronnés de bois silencieux,Ces lueurs sur la côte, et ces champs sur les vagues.N'avaient ému mes sens de voluptés si vagues !Pourquoi comme ce soir n'ai-je jamais rêvé ?Un astre dans mon cœur s'est-il aussi levé ?Et toi, fils du matin ! dis, à ces nuits si bellesLes nuits de ton pays, sans moi, ressemblaient-elles ?Puis regardant sa mère assise auprès de nousPosait pour s'endormir son front sur ses genoux.Mais pourquoi m'entraîner vers ces scènes passées ?
Laissons le vent gémir et le flot murmurer ;
Revenez, revenez, ô mes tristes pensées !
Je veux rêver et non pleurer !Que son œil était pur, et sa lèvre candide !
Que son ciel inondait son âme de clarté !Le beau lac de
Némi qu'aucun souffle ne ride À moins de transparence et de limpidité !
Dans cette âme, avant elle, on voyait ses pensées,
Ses paupières, jamais sur ses beaux yeux baissées,
Ne voilaient son regard d'innocence rempli,
Nul souci sur son front n'avait laissé son pli ;
Tout folâtrait en elle ; et ce jeune sourire,
Qui plus tard sur la bouche avec tristesse expire.
Sur sa lèvre entr'ouverte était toujours flottant.
Comme un pur arc-en-ciel sur un jour éclatant !
Nulle ombre ne voilait ce ravissant visage,
Ce rayon n'avait pas traversé de nuage !
Son pas insouciant, indécis, balancé,
Flottait comme un flot libre où le jour est bercé,
Ou courait pour courir ; et sa voix argentine, Écho limpide et pur de son âme enfantine,
Musique de cette âme où tout semblait chanter, Égayait jusqu'à l'air qui l'entendait monter !Mais pourquoi m'entraîner vers ces scènes passées ?
Laissez le vent gémir et le flot murmurer ;
Revenez, revenez, ô mes tristes pensées !
Je veux rêver et non pleurer !Mon image en son cœur se grava la première,
Comme dans l'œil qui s'ouvre, au matin, la lumière ;
Elle ne regarda plus rien après ce jour ;
De l'heure qu'elle aima, l'univers fut amour !
Elle me confondait avec sa propre vie.
Voyait tout dans mon âme ; et je faisais partie
De ce monde enchanté qui flottait sous ses yeux,
Du bonheur de la terre et de l'espoir des cieux,Elle ne pensait plus au temps, à la distance,
L'heure seule absorbait toute son existence ;
Avant moi cette vie était sans souvenir,
Un soir de ces beaux jours était tout l'avenir !
Elle se confiait à la douce nature
Qui souriait sur nous ; à la prière pure
Qu'elle allait, le cœur plein de joie, et non de pleurs, À l'autel qu'elle aimait répandre avec ses fleurs ;
Et sa main m'entraînait aux marches de son temple,
Et, comme un humble enfant, je suivais son exemple,
Et sa voix me disait tout bas :
Prie avec moi !
Car je ne comprends pas le ciel même sans toi !Mais pourquoi m'entraîner vers ces scènes passées ?
Laissez le vent gémir et le flot murmurer ;
Revenez, revenez, ô mes tristes pensées !
Je veux rêver et non pleurer !Voyez, dans son bassin, l'eau d'une source viveS'arrondir comme un lac sous son étroite rive,Bleue et claire, à l'abri du vent qui va courirEt du rayon brûlant qui pourrait la tarir !Un cygne blanc nageant sur la nappe limpide,En y plongeant son cou qu'enveloppe la ride,Orne sans le ternir le liquide miroir,Et s'y berce au milieu des étoiles du soir ;Mais si, prenant son vol vers des sources nouvelles,Il bat le flot tremblant de ses humides ailes,Le ciel s'efface au sein de l'onde qui brunit,La plume à grands flocons y tombe, et la ternit,Comme si le vautour, ennemi de sa race,De sa mort sur les flots avait semé la trace ;Et l'azur éclatant de ce lac enchantéN'est plus qu'une onde obscure où le sable a monté !Ainsi, quand je partis, tout trembla dans cette âme ;Le rayon s'éteignit ; et sa mourante flammeRemonta dans le ciel pour n'en plus revenir ;Elle n'attendit pas un second avenir,Elle ne languit pas de doute en espérance,Et ne disputa pas sa vie à la souffrance !Elle but d'un seul trait le vase de douleur,Dans sa première larme elle noya son cœur !Et, semblable à l'oiseau, moins pur et moins beauqu'elle,
Qui le soir pour dormir met son cou sous son aile,
Elle s'enveloppa d'un muet désespoir,
Et s'endormit aussi ; mais, hélas ! loin du soir !Mais pourquoi m'entraîner vers ces scènes passées ?
Laissons le vent gémir et le flot murmurer ;
Revenez, revenez, ô mes tristes pensées !
Je veux rêver et non pleurer !Elle a dormi quinze ans dans sa couche d'argile,Et rien ne pleure plus sur son dernier asile ;Et le rapide oubli, second linceul des morts,A couvert le sentier qui menait vers ces bords ;Nul ne visite plus cette pierre effacée,Nul n'y songe et n'y prie !... excepté ma pensée,Quand, remontant le flot de mes jours révolus,Je demande à mon cœur tous ceux qui n'y sont plus !Et que, les yeux flottants sur de chères empreintes,Je pleure dans mon ciel tant d'étoiles éteintes !Elle fut la première, et sa douce lueurD'un jour pieux et tendre éclaire encor mon cœur !Mais pourquoi m'entraîner vers ces scènes passées ?
Laissez le vent gémir et le flot murmurer ;
Revenez, revenez, ô mes tristes pensées !
Je veux rêver et non pleurer !Un arbuste épineux, à la pâle verdure,
Est le seul monument que lui fit la nature ;
Battu des vents de mer, du soleil calciné,
Comme un regret funèbre au cœur enraciné,
Il vit dans le rocher sans lui donner d'ombrage ;
La poudre du chemin y blanchit son feuillage,
Il rampe près de terre, où ses rameaux penchés
Par la dent des chevreaux sont toujours retranchés ;
Une fleur, au printemps, comme un flocon de neige,
Y flotte un jour ou deux ; mais le vent qui l'assiège
L'effeuille avant qu'elle ait répandu son odeur,
Comme la vie, avant qu'elle ait charmé le cœur !
Un oiseau de tendresse et de mélancolie
S'y pose pour chanter sur le rameau qui plie !
Oh ! dis, fleur que la vie a fait sitôt flétrir,
N'est-il pas une terre où tout doit refleurir ?...Remontez, remontez à ces heures passées !
Vos tristes souvenirs m'aident à soupirer !
Allez où va mon âme !
Allez, ô mes pensées,
Mon cœur est plein, je veux pleurer !"
1725,Regrets,Le Regret de Ses Réseaux,JACQUES CHESSEX,"L'air et l'eau clans ton nuage
Si nuage est ce regard
Cette pensée qui disperse
Le regret de ses réseauxL'air nocturne sur ta bouche
L'animal pur de ton souffle
Et l'hôte impur de ta couche
Où mourir dans ta dépouilleQuand la hanche et las ton ventre
Soudainement s'alourdissent
L'air est noir sur ta bouche lisse
L'eau de la nuit vient dans tes jambesLangue soumise et volontaire
Dans la fraîcheur et le feu
Muscle frais dans la caverne
Où ne règne aucune paroleJe n'ai pas de raison plus juste
De clairière plus résolue
A m'instruire en impatience À l'exemple de la mortPressé de vivre en ce lieu
Dans la maison de l'abîme
De chair et de peau sublime À la trace enfin de
Dieu"
1726,Regrets,Le Regret des Joujoux,ÉMILE NELLIGAN,"Toujours je garde en moi la tristesse profonde
Qu'y grava l'amitié d'une adorable enfant,
Pour qui la mort sonna le fatal olifant,
Parce qu'elle était belle et gracieuse et blonde.
Or, depuis je me sens muré contre le monde,
Tel un prince du Nord que son Kremlin défend,
Et, navré du regret dont je suis étouffant,
L'Amour comme à sept ans ne verse plus son onde.
Où donc a fui le jour des joujoux enfantins,
Lorsque Lucile et moi nous jouions aux pantins
Et courions tous les deux dans nos robes fripées ?
La petite est montée au fond des cieux latents,
Et j'ai perdu l'orgueil d'habiller ses poupées...
Ah ! de franchir si tôt le portail des vingt ans !"
1727,Regrets,Le Regret du Péché,FRANÇOIS MAURIAC,"Un reflux de désirs, du plus profond des terres.
Remonte en moi, flot trouble et de boue épaissi.
Il recouvre cette âme asservie au mystère.
Asservie à la chair, et qui n'a pas choisi.Orgueilleux front qui ne fut pas taché de cendre.
Poitrine que jamais haire ne déchira.
Corps heureux, corps tremblant qui n'osa pas descendre
Dans l'abîme qu'ouvrait l'enserrement des bras...A cette sage chair qui ne fut jamais folle,
Rien ne reste — rien ! rien ! que l'instant infini
Où, me brûlant au feu de ton corps endormi.
Je regardais contre ma bouche ton épaule."
1728,Regrets,Les Calmes Regrets,AUGUSTE ANGELLIER,"Dans quels calmes regrets ton esprit résigné
Erre-t-il, y portant une tristesse auguste ;
Ou, frémissant de haine envers le sort injuste,
De quels âpres regrets ressort-il indigné ?De quels secrets efforts, sans cesse triomphants
Et sans cesse repris, nourris-tu ton supplice ?
Et dans quels longs baisers aux fronts de tes enfants
Crois-tu pouvoir trouver le prix du sacrifice ?Ah ! peut-être au moment où ta lèvre les touche,
Exécrable penser dont mon cœur s'effarouche
Plus que de tes sanglots les plus désespérés,Peut-être le baiser s'arrête sur ta bouche,
Et trouve une amertume à ces fronts adorés,
À ces fronts innocents qui nous ont séparés !"
1729,Regrets,Les Regrets,ÉVARISTE DE PARNY,"Tableau IX.Justine est seule et gémissante,
Et mes yeux avec intérêt
La suivent dans ce lieu secret
Où sa chute fut si touchante.
D'abord son tranquille chagrin
Garde un morne et profond silence :
Mais des pleurs s'échappent enfin,
Et coulent avec abondance
De son visage sur son sein ;
Et ce sein formé par les Grâces,
Dont le voluptueux satin
Du baiser conserve les traces,
Palpite encore pour Valsin.
Dans sa douleur elle contemple
Ce réduit ignoré du jour,
Cette alcôve, qui fut un temple,
Et redit : Voilà donc l'Amour !"
1730,Regrets,Les Regrets,JOACHIM DU BELLAY,"Las, où est maintenant ce mépris de
Fortune?
Où est ce cœur vainqueur de toute adversité,
Cet honnête désir de l'immortalité,
Et cette honnête flamme au peuple non commune?Où sont ces doux plaisirs qu'au soir sous la nuit brune
Les
Muses me donnaient, alors qu'en liberté
Dessus le vert tapis d'un rivage écarté
Je les menais danser aux rayons de la
Lune?Maintenant la
Fortune est maîtresse de moi,
Et mon cœur, qui soûlait être maître de soi,
Est serf de mille maux et regrets qui m'ennuient.De la postérité je n'ai plus de souci,Cette divine ardeur, je ne l'ai plus aussi,Et les
Muses de moi, comme étranges, s'enfuient.&&&France, mère des arts, des armes et des lois,
Tu m'as nourri longtemps du lait de ta mamelle :
Ores, comme un agneau qui sa nourrice appelle,
Je remplis de ton nom les antres et les bois.Si tu m'as pour enfant avoué quelquefois,
Que ne me réponds-tu maintenant, ô cruelle?
France,
France, réponds à ma triste querelle.
Mais nul, sinon
Echo, ne répond à ma voix.Entre les loups cruels j'erre parmi la plaine,
Je sens venir l'hiver, de qui la froide haleine
D'une tremblante horreur fait hérisser ma peau.Las, tes autres agneaux n'ont faute de pâture,
Ils ne craignent le loup, le vent, ni la froidure :
Si ne suis-je pourtant le pire du troupeau.&&&Maintenant je pardonne à la douce fureur
Qui m'a fait consumer le meilleur de mon âge,
Sans tirer autre fruit de mon ingrat ouvrage,
Que le vain passetemps d'une si longue erreur.Maintenant je pardonne à ce plaisant labeur,
Puisque seul il endort le souci qui m'outrage,
Et puisque seul il fait qu'au milieu de l'orage,
Ainsi qu'auparavant, je ne tremble de peur.Si les vers ont été l'abus de ma jeunesse,
Les vers seront aussi l'appui de ma vieillesse :
S'ils furent ma folie, ils seront ma raison,S'ils furent ma blessure, ils seront mon
Achille,
S'ils furent mon venin, le scorpion utile
Qui sera de mon mal la seule guérison.&&&Heureux, de qui la mort de sa gloire est suivie,
Et plus heureux celui dont l'immortalité
Ne prend commencement de la postérité,
Mais devant que la mort ait son âme ravie.Tu jouis (mon
Ronsard), même durant ta vie,
De l'immortel honneur que tu as mérité :
Et devant que mourir (rare félicité)
Ton heureuse vertu triomphe de l'envie.Courage donc,
Ronsard, la victoire est à toi,Puisque de ton côté est la faveur du
Roi :Jà du laurier vainqueur tes tempes se couronnent,Et jà la tourbe épaisse à l'entour de ton flanc
Ressemble ces esprits, qui là-bas environnent
Le grand prêtre de
Thrace au long sourpely blanc.Heureux qui, comme
Ulysse, a fait un beau voyage,
Ou comme cestuy-là qui conquit la toison,
Et puis est retourné, plein d'usage et raison,
Vivre entre ses parents le reste de son âge !Quand reverrai-je, hélas! de mon petit village
Fumer la cheminée, et en quelle saison
Reverrai-je le clos de ma pauvre maison,
Qui m'est une province et beaucoup davantage?Plus me plaît le séjour qu'ont bâti mes aïeux,
Que des palais
Romains le front audacieux :Plus que le marbre dur me plaît l'ardoise fine,Plus mon
Loire
Gaulois que le
Tibre
Latin,
Plus mon petit
Lire que le mont
Palatin,
Et plus que l'air marin la douceur
Angevine."
1731,Regrets,Les Regrets,NICOLAS GERMAIN LÉONARD,"Pourquoi ne me rendez-vous pasLes doux insrants de ma jeunesse !
Dieux puissants! ramenez la course enchanteresse
De ce temps qui s'enfuit dans la nuit du trépas !Mais quelle ambition frivole !
Ah ! dieux ! si mes désirs pouvaient être entendus,
Rendez-moi donc aussi le plaisir qui s'envoleEt les amis que j'ai perdus!
Campagne d'Arpajon ! solitude riante
Où l'Orge fait couler son onde transparente !Les vers que ma main a gravés
Sur tes saules chéris ne sont-ils plus encore ?Le temps les a-t-il enlevésComme les jeux de mon aurore ? ô désert ! confident des plus tendres amours !
Depuis que j'ai quirté ta retraite fleurie,
Que d'orages cruels ont toutmenté mes jours !Ton ruisseau dont le bruit flattait ma rêverie,
Plus fidèle que moi, sur la même prairie.Suit constamment le même cours :
Ton bosquet porte encore une cime touffue
Et depuis dix printemps, ma couronne a vieilli,
Et dans les régions de l'éternel oubliMa jeune amante est descendue.
Quand irai-je revoir ce fortuné vallonQu'elle embellissait de ses charmes ?
Quand pourrai-je sur le gazon
Répandre mes dernières larmes ?
D'une tremblante main, j'écrirai dans ces lieux : «
C'est ici que je fus heureux ! »
Amour, fortune, renommée,
Tes bienfaits ne me tentent plus ;
La moitié de ma vie est déjà consumée,
Et les projets que j'ai conçus
Se sont exhalés en fumée :
De ces moissons de gloire et de félicité
Qu'un trompeur avenir présentait à ma vue,Imprudent! qu'ai-je rapporté?
L'empreinte de ma chaîne et mon obscurité :L'illusion est disparue ;
Je pleure maintenant ce qu'elle m'a coûté ;Je regrette ma liberté
Aux dieux de la faveur si follement vendue.
Ah ! plutôt que d'errer sur des flots inconstants,
Que n'ai-je le destin du laboureur tranquille !
Dans sa cabane étroite, au déclin de ses ans.
Il repose entouré de ses nombreux enfants ;
L'un garde les troupeaux ; l'autre porte à la ville
Le lait de son étable, ou les fruits de ses champs.
Et de son épouse qui file
Il entend les folâtres chants.Mais le temps même à qui tout cède
Dans les plus doux abris n'a pu fixer mes pas !Aussi léger que lui, l'homme est toujours, hélas !Mécontent de ce qu'il possèdeEt jaloux de ce qu'il n'a pas.Dans cette triste inquiétude,
On passe ainsi la vie à chercher le bonheur. À quoi sert de changer de lieux et d'habitudeQuand on ne peut changer son cœur?"
1732,Regrets,Les Regrets de la Belle Heaulmière,FRANÇOIS VILLON,"Advis m'est que j'oy regreter
La belle qui fut hëaulmicre,
Soy jeune fille soushaitter
Et parler en telle manière : «
Ha ! viellesse félonne et fiere,
Pourquoy m'as si tost abatue?
Qui me tient, qui, que ne me fiere,
Et qu'a ce coup je ne me tue?«
Tollu m'as la haulte franchise
Que beaulté m'avoit ordonné
Sur clers, marchans et gens d'Eglise :
Car lors il n'estoit homme né
Qui tout le sien ne m'eust donné,
Quoy qu'il en fust des repentailles,
Mais que luy eusse habandonné
Ce que reffusent truandailles.«
A maint homme l'ay reffusé,
Qui n'estoit a moy grant sagesse,
Pour l'amour d'ung garson rusé,
Auquel j'en feiz grande largesse.
A qui que je feisse finesse,
Par m'ame, je l'amoye bien !
Or ne me faisoit que rudesse,
Et ne m'amoit que pour le mien.«
Si ne me sceut tant detrayner,
Fouler aux piez, que ne l'amasse,
Et m'eust il fait les rains trayner,
S'il m'eust dit que je le baisasse,
Que tous mes maulx je n'oubliasse.
Le glouton, de mal entechié,
M'embrassoit...
J'en suis bien plus grasse!
Que m'en reste il?
Honte et pechié.«
Or est il mort, passé trente ans,
Et je remains vielle, chenue.
Quant je pense, lasse! au bon temps,
Quelle fus, quelle devenue;
Quant me regarde toute nue,
Et je me voy si très changiee,
Povre, seiche, megre, menue,
Je suis presque toute enragiee.«
Qu'est devenu ce front poly,
Ces cheveulx blons, sourcils voultiz,
Grant entroeil, le regart joly,
Dont prenoie les plus soubtilz;Ce beau nez droit grant ne petiz,
Ces petites joinctes oreilles,
Menton fourchu, cler vis traictiz,
Et ces belles lèvres vermeilles?«
Ces gentes espaulles menues,Ces bras longs et ces mains traictisses,Petiz tetins, hanches charnuesEslevees, propres, faictissesA tenir amoureuses lisses;Ces larges rains, ce sadinet,Assis sur grosses fermes cuisses,Dedens son petit jardinet?«
Le front ridé, les cheveux gris,
Les sourcilz cheus, les yeulx estains,
Qui faisoient regars et ris
Dont mains marchans furent attains;
Nez courbes de beaulté loingtains,
Oreilles pendans et moussues,
Le vis pally, mort et destains,
Menton froncé, lèvres peaussues :«
C'est d'umaine beaulté l'issues !
Les bras cours et les mains contraites,
Les espaulles toutes bossues;
Mamelles, quoy? toutes retraites;
Telles les hanches que les têtes;
Du sadinet, fy !
Quant des cuisses,
Cuisses ne sont plus, mais cuissetes
Grivelees comme saulcisses.«
Ainsi le bon temps regretons
Entre nous, povres vielles sotes,
Assises bas, a crouppetons,
Tout en ung tas comme pelotes,
A petit feu de chenevotes
Tost allumées, tost estaintes;
Et jadis fusmes si mignotes!...
Ainsi en prent a mains et maintes. »"
1733,Regrets,Les Regrets de la Belle Heaumière,FRANÇOIS VILLON,"Advis m'est que j'oy regretter
La belle qui fut hëaulmière,
Soi jeune fille souhaiter
Et parler en telle manière : «
Ha ! vieillesse félonne et fière,
Pourquoi m'as si tôt abattue?
Qui me tient, qui, que me fière
Et qu'à ce coup je ne me tue?«
Tollu m'as la haute franchise
Que beauté m'avait ordonné
Sur clercs, marchands et gens d'Eglise :
Car lors il n'était homme né
Qui tout le sien ne m'eût donné,
Quoi qu'il en fût des repentailles,
Mais que lui eusse abandonné
Ce que refusent truandailles.«
A maint homme l'ai refusé,
Qui n'était à moi grand sagesse,
Pour l'amour d'un garçon rusé,
Auquel j'en fis grande largesse.
A qui que je fisse finesse,
Par mon âme, je l'aimais bien.
Or ne me faisait que rudesse,
Et ne m'aimait que pour le mien...«
Or est-il mort, passé trente ans,
Et je remains, vieille, chenue.
Quand je pense, hélas! au bon temps,
Quelle fus, quelle devenue ;
Quand me regarde toute nue,
Et je me vois si très changée,
Pauvre, sèche, maigre, menue,
Je suis presque toute enragée.«
Qu'est devenu ce front poli,
Ces cheveux blonds, sourcils voultis,
Grand entrceil, le regard joli,
Dont je prenais les plus soutis;
Ce beau nez droit, grand ni petis,
Ces petites jointes oreilles,
Menton fourchu, clair vis traictis,
Et ces belles lèvres vermeilles?...«
Ainsi le bon temps regrettonsEntre nous, pauvres vieilles sottes,Assises bas, à croupetons,Tout en un tas comme pelotes,A petit feu de chenevotesTôt allumées, tôt éteintes;Et jadis fûmes si mignottes !Ainsi en prend à maints et maintes. »"
1734,Regrets,Ne Regreter Point les Mors - Sonnet,ALBERT BABINOT,"Quand le
Soleil, la torche coutumiereDe l'Univers, s'est dans la mer rendu,Et pensons voir un voile noir tendu,Nous engendrant la nuit familiereNul ne se plaint de se voir sans lumiere,Parcequ'il est plus qu'assés entendu,Que le
Soleil nous est aptes rendu,Pour parcourir sa carriere ordinaire.Sans cris, sans dueil, tu te dois montrer tel,Voiant d'un corps souffreteux et mortel,Triste prison, sortir l'Ame immortelle.Ce corps que
Mort nous fait abandonnerSera tout neuf au jour qui renouvelle,Et l'Ame y doit encores retourner."
1735,Regrets,Regret,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Des roses de Lormont la rose la plus belle,
Georgina, près des flots nous souriait un soir :
L'orage, dans la nuit, la toucha de son aile,
Et l'Aurore passa triste, sans la revoir !Pure comme une fleur, de sa fragile vie
Elle n'a respiré que les plus beaux printemps.
On la pleure, on lui porte envie :
Elle aurait vu l'hiver ; c'est vivre trop de temps !"
1736,Regrets,Regret de L'Asie en Amérique,JULES SUPERVIELLE,"Sous un azur très ancien
Cachant de célestes patries
Les roses ceignant des palmiers
Tendent vers la
Rose infinie.Entre des statues brahmaniques
Aux sourires envahisseurs
La haute terrasse d'honneur
Cède à sa grande nostalgie.Et d'obsédantes pyramides
Lèvent un doigt bleui de ciel
Vers quelque but essentiel
Par delà l'aérien vide.Dans l'heure mille et millénaire
Qui trempe au fond des temps secrets
Pour qui ces roses et ces pierres
Qui n'ont jamais désespéré?"
1737,Regrets,Regrets,MAURICE ORESTE,"Avec des larmes aux yeux nous t'avons vu partir.Partir pour l'au-delà sans espoir de retourPour une cause certaine tu t'es fait martyrSans même réaliser tes rêves de l'humour.Perdu corps et biens dans les eaux profondesN'excluant personne, ni grands capitainesIls ont tous disparu et tu es du nombreLaissant derrière toi des âmes en peine.Tes efforts inutiles de combattre la mortOnt donné le flanc à ta triste destinée,Auteur de nos malheurs mêlés de remordsDissipant notre joie pour toute l'éternité.Le temps n'a pu calmer nos douleurs atrocesMettre fin également à nos jours de souffrance,Causant nos déboires, diminuant nos forcesFaisant de nous des êtres sans défense.Nos pensées élégiaques dégénèrent en stanceTa perte augmente nos tristes journéesLes plaisirs de la vie ont perdu tout leur sensRien ne peut panser nos cœurs ensanglantés.Pas de ""Requies scat in pace""Ou de libera mêlé de pleursPas de cercueil monté sur catafalque doréNi d'oraisons funèbres qui attristent les cœurs.Pas un ""alleluia"" ni de marches funèbresPas de gerbe de fleurs avec profonds regretsTa dépouille mortelle sombre dans les ténèbresTon âme et ton esprit reposent dans la paix."
1738,Regrets,Regrets,FRANÇOIS SAUVAGEOT,"Oui je t’aimais plus que tout, je le reconnais ;
Rassure-toi, je ne t’aimerai plus jamais.
Mais je n’oublie pas tout ce que tu fus pour moi,
Tu représentes tout ce que je ne suis pas.Je t’ai aimée, haïe mais je t’ai pardonnée ;
Mon affection pour toi n’était pas contrastée,
L’aurais-tu oublié ? Reviens à la raison,
Je t’implore à genoux, accepte mon pardon.Je tiens encore à toi plus qu’à ma propre vie,
Tu es toujours ma seule et mon unique amie ;
Restons unis et soyons amis, je t’en prie,
Oui reviens Constance, reviens, je t’en supplie."
1739,Regrets,Regrets,ESTHER GRANEK,"Tu vois,
Un jour est passé.
Quel beau jour c’était !
Mais tu l’ignorais.Tu vois,
Bien qu’à ta portée,
Tu l’as laissé là
Car tu ne savais.Tu vois,
Ce jour-là s’offrait.
Fallait lui parler.
Et qu’en as-tu fait ?Tu vois,
Il resta muet
et terne d’aspect
comme tant de journées.Tu vois,
Fallait l’inviter.
Fallait le bercer
Et t’y réchauffer.Tu vois,
Fallait t’y lover
Et t’en imprégner.
Il t’appartenait.Tu vois,
Il s’en est allé
Et trop tard tu sais
Qu’il ensoleillait.Tu vois,
Un jour est passé.
Et tu regrettas.
Quel beau jour c’était !…"
1740,Regrets,Regrets - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"Je n'ai rien fait de cène vie : ça me dispense de croire en moi, sauf aux moments où je rédige quelque poème reptilien.
Alors, poussière sous la poussière, je me grise ; à chaque motje me découvre des vertus : je ris, je chante jusqu'à saigner.
Bientôt, comme une main de singe, l'angoisse est de retour sur ma poitrine.
Où vont tant de malentendus ?
J'ai l'étoffe d'un hommetouché par le bonheur ; pourtant je m'interroge et rêve d'être un arbre étranglé par l'azur ou l'oiseau qui se cache en buvant la tempête.Luxe, velléité !
J'aligne un bout de phraseet me crois à l'abri de ce monde glacéqui passe à travers moi comme un banc de sardines."
1741,Regrets,Regrets D'amour,PIERRE CORNEILLE,"Stance.Caliste, lorsque je vous vois,
Dirai-je que je vous admire ?
C'est vous dire bien peu pour moi,
Et peut-être c'est trop vous dire.Je m'expliquerais un peu mieux
Pour un moindre rang que le vôtre,
Vous êtes belle, j'ai des yeux,
Et je suis homme comme un autre.Que n'êtes-vous à votre tour,
Caliste, comme une autre femme !
Je serais pour vous tout d'amour
Si vous n'étiez point si grande dame.Votre grade hors du commun
Incommode fort qui vous aime,
Et sous le respect importun
Un beau feu s'éteint de lui-même.J'aime un peu l'indiscrétion
Quand je veux faire des maîtresses ;
Et quand j'ai de la passion,
J'ai grand amour pour les caresses.Mais si j'osais me hasarder
Avec vous au moindre pillage,
Vous me feriez bien regarder
Le grand chemin de mon village.J'aime donc mieux laisser mourir
L'ardeur qui serait mal traitée,
Que de prétendre à conquérir
Ce qui n'est point de ma portée."
1742,Regrets,Regrets de France,JULES SUPERVIELLE,"La lune dans l'étang
Se souvient d'elle-même,
Veut se donner pour thème
A son enchantement,Mais sa candeur précise,
Au frais toucher de l'eau,
De délices se brise,Et flotte la surprise
Des lunaires morceaux.Le vent couleur de ciel, puérilement pur,
Frotte le feuillage d'azur
Et, comme gorgé d'ambroisie,
Le vert palpitant s'extasie.Le vent s'éloigne et fait le mort.Puis, à pas d'ombre, approche et velouté une gamme
Sur le clavier des platanesOù soudain, violent, il écrase un accord,Étourdi,Comme s'il tombait d'un coup du
ParadisEt n'avait, encore céleste,Sa petite cervelle terrestre.Troussant et brouillonnant l'ombre avec la lumièreIl enveloppe et subtilise presqueLa frondaison entièreComme un jongleur, avec des gestes d'arabesques,Puis alangui, s'interrogeant, il se fait briseît le feuillage tend vers l'émeraude fixe."
1743,Regrets,Si,RÉGIS BOURY,"As-tu regardé, ami
Si
Dans le grand port
D'Amsterdam
Il existe encore
De ces marins perdus...
S'il reste de ces femmes
Qui
Pour une pièce en or
Vous donnent leur vertu.As-tu écouté, ami
Si
Dans ce vieux port
D'Amsterdam
La voix sonore
Du grand Jacques...Es-tu bien sûr, l'ami
De n'avoir pas vu
Sur les murs
Si
Son ombre
Dé-gin-gan-dée
Ne courait
Plus ?
N'y était
Pas ?10 octobre 1994zadig92000"
1744,Regrets,Une Allée du Luxembourg,GÉRARD DE NERVAL,"Elle a passé, la jeune fille
Vive et preste comme un oiseau
À la main une fleur qui brille,
À la bouche un refrain nouveau.C'est peut-être la seule au monde
Dont le coeur au mien répondrait,
Qui venant dans ma nuit profonde
D'un seul regard l'éclaircirait !Mais non, — ma jeunesse est finie...
Adieu, doux rayon qui m'as lui, —
Parfum, jeune fille, harmonie...
Le bonheur passait, — il a fui !"
1745,Regrets,Vains Regrets,ANDRÉ LEMOYNE,"À Adolphe Brisson.Je mourrai sans avoir la petite maison
Qui voit sa claire image aux bords d'une eau courante
Sous l'abri de la haute et large feuillaison
D'un vieux saule trempant son pied dans la Charente.Et voici que j'arrive à l'arrière-saison,
Assez pauvre d'argent sans misère apparente ;
Mettant parfois d'accord la rime et la raison,
Sans jamais acquérir un seul titre de rente.Le soleil des heureux pour moi n'aura pas lui.
Dans un ciel morne et froid l'automne s'est enfui. —
Quand sur le drap funèbre on éteindra mon cierge,On dira : « L'homme errant qu'on enterre aujourd'hui,
S'endormait chaque soir dans la maison d' autrui. —
De notre monde il part comme on sort d'une auberge."
1746,Religion,Certaines Nuits,RUMI,"Certaines nuits,
Reste debout jusqu’à l’aube.
Sois un grand seau,
Tiré des obscures profondeurs d’un puits,
Et porté vers la lumière.
Quelque chose ouvre nos ailes.
Quelque chose fait disparaître l’ennui et la peine.
Quelque chose remplit notre coupe
Nous goûtons alors au sacré."
1747,Religion,Fratricide…,LANGLET SERGE,"Fratricide…Leurs deux peuples dressés dans un conflit terrible,
Sodome et Gomorrhe le firent en leur temps,
L’on sait ce qu’il advint, quel fût le châtiment,
L’histoire nous revient, c’est écrit dans la Bible.Des hommes qui s’en vont, et des femmes qui pleurent,
Deux Nations qui s’affrontent et perdent leurs enfants,
Vous êtes fils d’Irak, vous êtes fils d’Iran,
Afin que l’un survive, faut-il que l’autre meure.Arrêtez, arrêtez, pendant qu’il en est temps,
Car aucun Dieu puissant ne pourra tolérer,
Encore bien longtemps de voir s’entre-tuer,
Des frères des amis, des gens de même sang.Réfléchissez un peu, Vous comprendrez alors,
Sur un bout de poussière, parmi l’immensité,
Par un hasard quelconque, l’homme un jour fut jeté,
Pourquoi donc se tuer, et qu’est-ce que la mort…Car nul homme ici bas, ne pourra se targuer,
Fût-il un Khomeini, de sa bouche parler,
Au nom de Jésus Christ, au nom de Mahomet.Langlet Serge mai 1985"
1748,Religion,La Merveille.,JEAN CIPHAN (JEAN YVON CHAPIN),"Au Mont-Saint-Michel, les deux bâtiments gigantesques qui s’élèvent au nord et font face à la mer sont depuis leur origine appelés La Merveille. Érigée à partir de 1203, entièrement en granit, la Merveille fut achevée vers 1228, en seulement 25 ans.La Merveille.Un quidam va, cheminant,
Foulant les prés salés vert sinople. Espérance ?
Au loin surgit le Mont, sous le soleil couchant…Le quidam s’en approche,
C’est l’angélus !
Trois fois tinte la cloche…Son pas soudain s’anime et n’est plus trébuchant !
Sous l’aile archangélique, effaçant peurs et transes,
Le quidam va, rayonnant.Novembre 2013
« Chemins d’ailleurs »"
1749,Religion,L’Humanité,LANGLET SERGE,"L’Humanité
C’est un peuple ancien qui essaima jadis,
Pour qu’en d’autres contrées puisse naître leur fils,
Les années ont passé et les siècles aussi,
Ces contrées aujourd’hui sont devenues pays,
Et voila que, un jour, advint la religion,
Elle-même coupée en diverses moignons,
Ils en prirent un bout pour parler en leurs noms,
Devinrent ennemis sous la foi des sermons,
Et alors ces pays devinrent combattants,
Avec divers drapeaux et de diverses chants,
Tout pour détruire l’autre, et tout cela pourtant,
Alors que dans leurs corps coule le même sang,
Belles histoires venues de ce lointain passé,
Où l’homme et la femme sont créés pour s’aimer,
Dans lequel nous vivions tous en communauté,
Craignons que le futur soit sans humanité"
1750,Religion,Religion - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"Je n'aime pas les dieux.
Les prophètes m'agacent.
La seule vérité, je la veux dans les mots et dans la chair : le jeu des uns, l'aveuglement de l'autre.
L'absolu, je le tiens pour suspect.Je nie le songe : un fleuve est un seau d'eau qui coule,et l'arbre dans sa boue ne peut rien contre moi. Étant mortel comme le chien et le soupir, je le proclame et n'en fais pas une leçon :juste un devoir de propreté.
Je suis vivant sans y voir de miracle, et m'apprête à mourir imperturbable et dur.
J'ordonne que
Bouddhas'étrangle dans son rire et que, simple saumon,
Moïse plonge entre les flots de la mer
Rouge, cependant que la
Croix se défait de son
Christ."
1751,Religion,Religion Lumineuse,VICTOR SEGALEN,"L'Empereur, -- père de toutes les croyances, et estimant en chacune d'entre elles la Raison qui est une, -- veut que ceci, prêt à s'effacer par négligence, soit reporté
sur une table neuve et marqué du sceau de son règne :L'Être admirable, n'est-ce pas l'Unité-Trine, le Seigneur sans origine, Oloho ? Il a divisé en croix les parties du monde ; décomposé l'air primordial ; suscité le
Ciel et la terre ; lancé le soleil et la lune ; créé le premier homme dans une parfaite harmonie.Mais Sa-Than répandit le mensonge, proclama l'égalité des grandeurs et mit la créature dans le lieu de l'Éternel. L'homme perdit la voie et ne put la retrouver.Viennent ensuite des promesses : une incarnation ; un supplice ; une mort ; une résurrection. Or cela n'est pas bon à faire trop savoir aux hommes.Que nul n'ose donc ajouter de commentaires ici. Que nul ne cherche un enseignement ici. Afin que sans fruits ni disciples la Croyance Lumineuse meure en paix, obscurément."
1752,Religion,Semaine Sainte,ROBERT DE MONTESQUIOU,"Treize petits enfants, bien propres, sont choisis,
Sains d’esprit et de corps, exempts d’érysipèle;
Tels des fruits qu’entre mille on élit et qu’on pèle,
Rejetant les noueux, les impurs, les moisis.Saturés de parfums et de plaisir rosis,
Par le grand aumônier, menés à la Chapelle,
Le prêtre, tour à tour, les marque et les appelle,
Vêtus de rabats clairs et de draps cramoisis.Le Roi qui, ce jour-là, s’humilie, agenouille
Sa Grandeur au-devant d’un, Lis que rien ne souille:
L’Enfance ! — et qui doit croître, intact ou déloyal.Fleurs qui, toute leur vie, en le juste ou l’injuste,
Sentiront à leur pied cette brûlure auguste
Qu’un Saint jour, sur leur chair, mit le baiser royal."
1753,Religion,Soir Religieux,EMILE VERHAEREN,"L'averse a sabré l'air de ses lames de grêle, Et voici que le ciel luit comme un parvis bleu, Et que c'est l'heure où meurt à l'occident, le feu Où l'argent de la nuit
à l'or du jour se mêle.A l'horizon, plus rien ne passe, si ce n'estUne allée invaincue et géante de chênes,Se prolongeant là-bas jusqu'aux fermes prochaines,Le long des champs en friche et des coins de genêt.Ces arbres vont — ainsi des moines mortuaires Qui s'en iraient, le cœur assombri par les soirs, Comme jadis partaient les longs pénitents noirs Pèleriner au loin vers
d'anciens sanctuaires.Et la route montant et tout à coup s'ouvrantSur le couchant rougi comme un plant de pivoines,A voir ces arbres nus, à voir passer ces moines,On dirait qu'ils s'en vont, ensemble, et tous en rang.Vers leur Dieu dont l'azur d'étoiles s'ensemence ; Et les astres, brillant là-haut sur leur chemin, Semblent les feux de grands cierges tenus en main, Dont on n'aperçoit pas
monter la tige immense."
1754,Remerciement,Je Sors Vous Découvrir...,HECTOR DE SAINT-DENYS GARNEAU,"Je sors vous découvrir ailleurs les poètes
Chacun ailleurs en dehors de cette petite vie
J'irai vous découvrir parmi la vie de tout le monde
Et la mort de tout le monde
Où tous ont étalé la fuite de leur vie sur le plancher
Pas chez moi, je vous en prie.C'est là que vous allez vous éveiller
Me décomposer tout l'univers
Devant moi et le reconstruire
À débordement de tous cadres."
1755,Romantique,À Aimée D'alton,ALFRED DE MUSSET,"Déesse aux yeux d'azur, aux épaules d'albâtre,
Belle muse païenne au sourire adoré,
Viens, laisse-moi presser de ma lèvre idolâtre
Ton front qui resplendit sous un pampre doré.Vois-tu ce vert sentier qui mène à la colline ?
Là, je t'embrasserai sous le clair firmament,
Et de la tiède nuit la lueur argentine
Sur tes contours divins flottera mollement."
1756,Romantique,À Jeanne,VICTOR HUGO,"Ces lieux sont purs; tu les complètes.
Ce bois, loin des sentiers battus,
Semble avoir fait des violettes,
Jeanne, avec toutes tes vertus.L'aurore ressemble à ton âge;
Jeanne, il existe sous les cieux
On ne sait quel doux voisinage
Des bons coeurs avec les beaux lieux.Tout ce vallon est une fête
Qui t'offre son humble bonheur;
C'est un nimbe autour de ta tête;
C'est un éden en ton honneur.Tout ce qui t'approche désire
Se faire regarder par toi,
Sachant que ta chanson, ton rire,
Et ton front, sont de bonne foi.Ô Jeanne, ta douceur est telle
Qu'en errant dans ces bois bénis,
Elle fait dresser devant elle
Les petites têtes des nids."
1757,Romantique,À une Femme,VICTOR HUGO,"Enfant ! si j'étais roi, je donnerais l'empire,
Et mon char, et mon sceptre, et mon peuple à genoux
Et ma couronne d'or, et mes bains de porphyre,
Et mes flottes, à qui la mer ne peut suffire,
Pour un regard de vous !Si j'étais Dieu, la terre et l'air avec les ondes,
Les anges, les démons courbés devant ma loi,
Et le profond chaos aux entrailles fécondes,
L'éternité, l'espace, et les cieux, et les mondes,
Pour un baiser de toi !"
1758,Romantique,À Une Jolie Femme,AMÉDÉE POMMIER,"Savez-vous bien, Madame, à quel risque on s'expose
En acceptant des vers d'indiscrets tels que moi?
C'est une occasion de parler, et, ma foi,
Je dis ce que je pense et permets qu'on en glose.Un poète ose tout. — Si j'allais (je suppose)
Vous proclamer déesse et préciser pourquoi;
Dire que votre taille et tout ce que je vois
Me font imaginer mainte autre belle chose;Que l'épaule si pure et le bras et le sein,
Dont mon regard furtif a surpris le dessin,
Sont dignes de Vénus par leur délicatesse;Que vous m'avez fait croire à la réalité
De ce qu'en marbre blanc sculpta l'antiquité;
Si je disais cela, qu'en d'iriez-vous, comtesse?"
1759,Romantique,Au Bois,VICTOR HUGO,"Nous étions, elle et moi, dans cet avril charmant
De l'amour qui commence en éblouissement.
Ô souvenirs ! ô temps ! heures évanouies !
Nous allions, le coeur plein d'extases inouïes,
Ensemble dans les bois, et la main dans la main.
Pour prendre le sentier nous quittions le chemin,
Nous quittions le sentier pour marcher dans les herbes.
Le ciel resplendissait dans ses regards superbes ;
Elle disait : Je t'aime ! et je me sentais dieu.Parfois, près d'une source, on s'asseyait un peu.
Que de fois j'ai montré sa gorge aux branches d'arbre !
Rougissante et pareille aux naïades de marbre,
Tu baignais tes pieds nus et blancs comme le lait.
Puis nous nous en allions rêveurs. Il me semblait,
En regardant autour de nous les pâquerettes,
Les boutons-d'or joyeux, les pervenches secrètes
Et les frais liserons d'une eau pure arrosés,
Que ces petites fleurs étaient tous les baisers
Tombés dans le trajet de ma bouche à ta bouche
Pendant que nous marchions ; et la grotte farouche
Et la ronce sauvage et le roc chauve et noir,
Envieux, murmuraient : Que va dire ce soir
Diane aux chastes yeux, la déesse étoilée,
En voyant toute l'herbe au fond du bois foulée ?"
1760,Romantique,Au Bord de L'Eau,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"S'asseoir tous deux au bord d'un flot qui passe,
Le voir passer ;
Tous deux, s'il glisse un nuage en l'espace,
Le voir glisser ;
À l'horizon, s'il fume un toit de chaume,
Le voir fumer ;
Aux alentours, si quelque fleur embaume,
S'en embaumer ;
Si quelque fruit, où les abeilles goûtent,
Tente, y goûter ;
Si quelque oiseau, dans les bois qui l'écoutent,
Chante, écouter...
Entendre au pied du saule où l'eau murmure
L'eau murmurer ;
Ne pas sentir, tant que ce rêve dure,
Le temps durer ;
Mais n'apportant de passion profonde
Qu'à s'adorer ;
Sans nul souci des querelles du monde,
Les ignorer ;
Et seuls, heureux devant tout ce qui lasse,
Sans se lasser,
Sentir l'amour, devant tout ce qui passe,
Ne point passer !"
1761,Romantique,Au Bout Du Chemin,CHARLES GUÉRIN,"Au bout du chemin
Le soleil se couche ;
Donne-moi ta main,
Donne-moi ta bouche.Comme un cœur sans foi
Cette source est noire ;
J'ai soif, donne-moi
Tes larmes à boire.Ô chute du jour !
Des angélus sonnent ;
Donne-moi l'amour
Dont tes seins frissonnent.La route descend,
Blanc ruban de lieues,
Le dernier versant
Des collines bleues.Arrêtons-nous ; vois,
Là-bas, ce feuillage
Où fument des toits,
Où rêve un village :C'est là que je veux
Dormir sous les portes,
Parmi tes cheveux
Pleins de feuilles mortes."
1762,Romantique,Aux Coquettes,AMÉDÉE POMMIER,"Derrière le miroir, ce démon aux aguets,
Dans ce discret asile où l'élégance règne,
Ces roses, ces bijoux, tout ici vous enseigne
A ne pas trop vous plaire aux ornements coquins.Apprenez le danger des colliers, des bouquets.
Démêlant vos cheveux, quand, au matin, le peigne
Dans leurs longs flots dorés avec amour se baigne,
Que, dans l'écrin ouvert, brillent vos affiquets;Que, vous applaudissant du bonheur d'être belles,
Vous venez contempler, dans vos glaces fidèles,
Les contours serpentins que votre corps décrit;Que, comme un souple jonc, votre taille se cambre,
Cherchez bien : vous verrez, dans un coin de la chambre,
Quelque diable embusqué qui regarde et qui rit."
1763,Romantique,Celui qui Aime,GASPARD HONS,"celui qui aime
volets clos pierre du pays ce langage
que ceux-là ne parlent pas – ne parlent jamais
ils disent volets pierres pays, en murmurant
mais
se comprennent – comprennent
abeille cendre gel vol d’oiseaux
cloche du soir du labeur cloche brisée
le petit garçon est mort, le vieux s’en va
la vie : continue le champ attendcelui qui aime
parle à voix basse : ciel gris nuit de veille fuite
grive lièvre et fougère cachent
celui et forêt et rivière.
Ils se comprennent
celui est roi en terre royaume étrange
étranger ne cherche pas : derrière chaque crête
une vie de broussailles un rythme de vie pour
celui qui aime
(celui qui aime)"
1764,Romantique,Chanson d’Amour,TED HUGHES,"Il l’aimait elle l’aimait
Il suçait de ses baisers tout son passé son futur du moins l’essayait-il
Il n’avait d’appétit que pour elle
Elle le mordait le rongeait le suçait
Elle le voulait intégralement en elle
Bien à l’abri au chaud à jamais pour toujours
Leurs cris voltigeaient petits oiseaux dans les rideauxSes yeux à elle n’avaient besoin d’aucune distraction
Elle lui clouait mains poignets coudes avec ses regards
Lui l’agrippait très fort pour que la vie
Ne la sépare pas de l’instant
Il voulait que le futur cesse
Il voulait basculer, bras lui entourant la taille,
Depuis le bord même de l’instant, tomber avec elle au néant,
Dans l’infini ou autre chose qui existât
Elle avait l’étreinte pareille à une immense presse
A l’imprimer en elle
Lui, sourires pareils aux mansardes d’un château de fée
Où le monde réel n’entrait jamais
Elle, sourires comme morsures d’araignée
Qui le paralysaient jusqu’à ce qu’elle ait faim
Ses mots à lui étaient armés d’occupation
Ses rires à elle, tentatives d’assassinat
Lui ses regards, balles et dagues de vengeance
Elle ses regards, fantômes dans les coins avec d’horribles secrets
Lui ses murmures, fouets et bottes militaires,
Elle ses baisers, juristes écrivant sans interruption,
Lui ses caresses, hameçons ultimes du naufragé
Elle ses ruses d’amour, grincements de serrures
Leurs cris à tous les deux se traînaient sur les parquets
Comme animal tirant derrière lui un grand piègeSes promesses à lui étaient bâillons de chirurgien
Ses promesses à elle lui décalottaient le crâne
Elle en faisait une broche
De ses serments il lui arrachait tous ses muscles à elle
Il lui montrait comment faire un noeud d’amour
De ses serments elle plongeait ses yeux dans le formol
Tout au fond d’un tiroir secret
Leurs hurlements collaient aux murs
Leurs têtes tombaient séparément dans le sommeil comme deux moitiés
D’un melon tranché, mais l’amour ne s’arrête pas facilementDans le pêle-mêle de leur sommeil ils s’échangeaient bras et jambes
Leurs cerveaux se prenaient l’un l’autre en otage dans leurs rêvesAu matin chacun arborait le visage de l’autre."
1765,Romantique,Compagne Savoureuse et Bonne,PAUL VERLAINE,"Compagne savoureuse et bonne
À qui j'ai confié le soin
Définitif de ma personne,
Toi mon dernier, mon seul témoin,
Viens çà, chère, que je te baise,
Que je t'embrasse long et fort,
Mon coeur près de ton coeur bat d'aise
Et d'amour pour jusqu'à la mort :
Aime-moi,
Car, sans toi,
Rien ne puis,
Rien ne suis.Je vais gueux comme un rat d'église
Et toi tu n'as que tes dix doigts ;
La table n'est pas souvent mise
Dans nos sous-sols et sous nos toits ;
Mais jamais notre lit ne chôme,
Toujours joyeux, toujours fêté
Et j'y suis le roi du royaume
De ta gaîté, de ta santé !
Aime-moi,
Car, sans toi,
Rien ne puis,
Rien ne suis.Après nos nuits d'amour robuste
Je sors de tes bras mieux trempé,
Ta riche caresse est la juste,
Sans rien de ma chair de trompé,
Ton amour répand la vaillance
Dans tout mon être, comme un vin,
Et, seule, tu sais la science
De me gonfler un coeur divin.
Aime-moi,
Car, sans toi,
Rien ne puis,
Rien ne suis.Qu'importe ton passé, ma belle,
Et qu'importe, parbleu ! le mien :
Je t'aime d'un amour fidèle
Et tu ne m'as fait que du bien.
Unissons dans nos deux misères
Le pardon qu'on nous refusait
Et je t'étreins et tu me serres
Et zut au monde qui jasait !
Aime-moi,
Car, sans toi,
Rien ne puis,
Rien ne suis."
1766,Romantique,De l'Amour,KHALIL GIBRAN,"Alors al-Mitra dit : Parle-nous de l'Amour.
Il leva la tête et regarda la foule sur laquelle un grand silence s'était abattu. D'une voix assurée, il dit:
Quand l'amour vous fait signe, suivez-le,
Bien que ses chemins soient raides et ardus.
Et quand il vous enveloppe de ses ailes, cédez-lui,
Même si l'épée cachée dans ses pennes vous blesse,
Et quand il vous parle, croyez en lui,
Même si sa voix brise vos rêves comme le vent du nord dévastant un jardin.
Car si l'amour vous couronne, il vous crucifie aussi. Et s'il est pour votre croissance, il est aussi pour votre élagage.
De même qu'il s'élève à votre hauteur pour caresser vos plus tendres branches frémissant dans le soleil,
Il descend jusqu'à vos racines et les secoue de leur adhérence à la terre.
Telles des gerbes de blé, il vous ramasse et vous serre contre lui.
Il vous vanne pour vous dénuder.
Il vous tamise pour vous libérer de votre enveloppe.
Il vous pile jusqu'à la blancheur.
Il vous pétrit jusqu'à vous rendre malléables;
Puis il vous assigne à son feu sacré afin que vous deveniez pain sacré au festin sacré de Dieu.
Tout cela, l'amour vous le fait subir afin que vous connaissiez les secrets de votre coeur et, au travers de cette connaissance, deveniez fragment du coeur de la Vie.
Mais si, pusillanimes, vous ne recherchiez que la paix de l'amour et sa volupté,
Mieux vaudrait pour vous couvrir votre nudité et sortir de l'aire de l'amour,
Pour pénétrer dans le monde sans saisons en lequel vous rirez, mais pas de tout votre rire, et pleurerez, mais pas de toutes vos larmes.
L'amour ne donne que de lui même et ne prend que de lui-même.
L'amour ne possède pas et ne saurait être possédé.
Car l'amour suffit à l'amour.
Lorsque vous aimez, vous ne devriez pas dire : ""Dieu est dans mon coeur"", mais plutôt: ""Je suis dans le coeur de Dieu.""
Et ne croyez pas qu'il vous appartienne de diriger le cours de l'amour, car c'est l'amour, s'il vous en juge dignes, qui dirigera le vôtre.
L'amour n'a d'autre désir que de s'accomplir.
Mais si vous aimez et ne pouvez échapper aux désirs, qu'ils soient ceux-ci:
Vous dissoudre et être comme l'eau vive d'un ruisseau chantant sa melopée à la nuit,
Connaître la douleur d'une tendresse excessive,
Recevoir la blessure de votre conception de l'amour,
Perdre votre sang volontiers et avec joie,
Vous réveiller aux aurores, le coeur ailé, et rendre grâces pour une nouvelle journée d'amour,
Vous reposer à l'heure du méridien et méditer l'extase de l'amour,
Revenir à votre foyer le soir, avec gratitude,
Puis vous endormir avec au coeur une prière pour l'être aimé et sur vos lèvres un chant de louange."
1767,Romantique,Est-ce le Soleil qui se Couche… ?,PHILIPPE SOUPAULT,"Est-ce le soleil qui se couche
Est-ce le sommeil
Est-ce moi
Je ferme les yeux simplement
pour mieux voir
mon pays
mon royaume
Il n'y a plus rien autour de moi
mon pays du sommeil
que je découvre à tâtons
la reine a les yeux d'un vert spécial
presque tendre
il y a toujours de belles forêts
qui bercent le silence
Je vois de grands chemins très blancs
comme les lignes de la main
Rien ne sert de pleurer
les larmes éternelles sont des étincelles
qui brillent et qui creusent
les yeux d'un vert spécial
presque tendre
Toutes les fumées du ciel
Et tous les grains de sable
se ressemblent
et je dors tout près du soleil
ma bouche repose près d'un fleuve
qui va chantant
les louanges des femmes de ma race
celles qui le soir oublient leurs cheveux blancs
et qui laissent mourir leurs amants
en s'endormant
Le rire comme un paquebot
s'éloigne
du royaume
où naissent les étoiles
où les arbres hautains sont des prières
Le rire qui fait mal
et qui fait mal
et qui console
le rire de Dieu
Le sommeil est couché à mes pieds
Et je me lève pour le regarder
les yeux d'une reine
qui sont verts simplement
comme la mer où elle est née
et son royaume s'étend sur toute la terre
et sur toutes les années."
1768,Romantique,"Jocelyn, le 16 Décembre 1793",ALPHONSE DE LAMARTINE,"La nuit, quand par hasard je m'éveille, et je pense
Que dehors et dedans tout est calme et silence,
Et qu'oubliant Laurence, auprès de moi dormant,
Mon cœur mal éveillé se croit seul un moment;
Si j'entends tout à coup son souffle qui s'exhale,
Régulier, de son sein sortir à brise égale,
Ce souffle harmonieux d'un enfant endormi!
Sur un coude appuyé je me lève à demi,
Comme au chevet d'un fils, une mère qui veille ;
Cette haleine de paix rassure mon oreille;
Je bénis Dieu tout bas de m'avoir accordé
Cet ange que je garde et dont je suis gardé;
Je sens, aux voluptés dont ces heures sont pleines,
Que mon âme respire et vit dans deux haleines;
Quelle musique aurait pour moi de tels accords?
Je l'écoute longtemps dormir, et me rendors !De la Grotte, 16 décembre 1793."
1769,Romantique,J’ai toujours ton cœur avec moi,E.E. CUMMINGS,"J’ai toujours ton cœur avec moi
Je le garde dans mon cœur
Sans lui, jamais je ne suis
Là où je vais, tu vas ma chère
Et tout ce que je fais par moi-même,
Est ton fait, ma chérie.
Je ne crains pas le destin
Car tu es à jamais le mien, ma douce.
Je ne veux pas d’autre monde
Car, ma magnifique,
Tu es mon monde, en vrai.
C’est le secret profond que nul ne connaît.
C’est la racine de la racine,
Le bourgeon du bourgeon
Et le ciel du ciel d’un arbre appelé Vie
Qui croît plus haut que l’âme ne saurait l’espérer
Ou l’esprit le cacher.
C’est la merveille qui maintient les étoiles éparses.
Je garde ton cœur, je l’ai dans mon cœur."
1770,Romantique,L'Âme Rêvée,FRANÇOIS-MARIE ROBERT-DUTERTRE,"Il est une âme enfin que comprend et devine
Mon âme ranimée, échappant aux ennuis ;
Car mes regards ont vu cette femme divine
Que j'avais tant rêvée en mes plus belles nuits.
Petits oiseaux, venez près d'elle
Et par vos chants et vos baisers,
Par vos doux frémissements d'aile
Et vos désirs inapaisés,
Petits oiseaux, couple fidèle,
Portez le trouble en ses pensers.Ses yeux purs et charmants ont un éclat si tendre
Et sa voix pénétrante a des accents si doux,
Que les anges du ciel, pour la voir et l'entendre,
Descendent empressés et remontent jaloux.
Étoile qui fuis dans l'espace,
Si tu la surprends quelque soir,
Plus rêveuse suivant ta trace
De son œil langoureux et noir,
Dis-lui que je l'aime, et de grâce
Pour moi demande un peu d'espoir.Pour avoir contemplé sa pâleur éclatante
Mon front en gardera le reflet désormais ;
Et pourtant je sais bien, languissant dans l'attente,
Que son cœur tout à Dieu ne m'aimera jamais.
Ô cher objet de mon envie,
Au nom si doux à révéler
Qu'il est sur ma bouche ravie
Sans cesse prêt à s'envoler,
Je me tairai toute ma vie,
Mais laisse mes yeux te parler."
1771,Romantique,Le Bonheur de l'Obscurité,AMÉDÉE POMMIER,"Faux éclat des grandeurs pour lequel on soupire,
Opulentes cités, ambitieux palais,
Princes, et toi, Fortune, au perfide sourire,
J'ai trouvé loin de vous l'innocence et la paix.Exilé de la cour, oublié de l'envie,
Dans le sein du silence et de l'oisiveté,
Sans désirs, sans douleurs, je vais couler ma vie,
Et mon plus cher trésor sera ma pauvreté.Lieux qui m'avez vu naître, aimable solitude,
Au moment du retour que vos charmes sont doux!
Je pourrai donc enfin, libre d'inquiétude,
Goûter des plaisirs purs et simples comme vous.Je reconnais les champs, le clocher, la colline,
Tous les premiers objets qui frappèrent mes yeux,
Et le chêne isolé dont la tête s'incline
Sur le modeste toit qu'habitaient mes aïeux.Séjour du vrai bonheur, retraites pacifiques,
Accueillez aujourd'hui le nouveau villageois:
C'en est fait, je renonce aux lambris magnifiques
Pour le gazon des prés et l'ombrage des bois.Qu'on vante les héros dont le fatal courage
S'ouvre un chemin sanglant vers l'immortalité;
Refrains des vendangeurs, travaux du labourage,
Combien je vous préfère à leur célébrité !Le vain bruit de la gloire et le faste des villes
N'ont pas encore trouble le calme de ces lieux;
Les jours y sont sereins, les cœurs y sont tranquilles;
En fuyant les pervers, j'ai trouvé les heureux.Toi pour qui je respire, ô maîtresse adorée,
Le bocage t'appelle et s'embellit pour toi;
Viens partager mes biens, ma chaumière ignorée;
Viens vivre loin d'un monde où l'amour est sans foi.Souvent, parmi les fleurs des riantes prairies,
Nous irons contempler le déclin d'un beau jour;
Souvent, le cœur bercé de douces rêveries,
Nous irons parcourir les forêts d'alentour.Ces berceaux odorants, ces dômes de feuillage,
Ennemis du soleil et versant la fraîcheur,
Les timides désirs que leur ombre encourage,
Tout ici nous promet un facile bonheur.Nous pourrons savourer l'aspect de la nature,
Dans les bras l'un de l'autre et d'amour consumés;
Ces lieux nous prêteront leurs rideaux de verdure,
Et leurs sièges de mousse, et leurs lits parfumés.Promenant leur cristal en gracieux méandres,
Les limpides ruisseaux couleront près de nous ;
Je chanterai pour toi : mes vers, seront plus tendres,
Dictés par tes regards, écrits sur tes genoux!Hélas ! Bientôt peut-être, abrégeant ma carrière,
L'inexorable mort viendra nous séparer;
Les pavots du cercueil couvriront ma paupière ;
Je sentirai ma vie et ma flamme expirer.A cette heure suprême, ô ma chère Zélie!
Tu seras près de moi pour calmer mes douleurs;
Je presserai ta main de ma main affaiblie,
Et mon dernier regard verra couler tes pleurs.Mes vœux seront remplis, si ton cœur me regrette,
Si celle que les dieux firent pour tout charmer
Vient rêver quelquefois sur la cendre muette
D'un mortel inconnu qui vécut pour t'aimer!"
1772,Romantique,Le Jardin de l’Amour,WILLIAM BLAKE,"Je suis allé au jardin de l’amour
Et j’y ai vu ce que je n’avais jamais vu:
Une chapelle était construite au milieu,
Là où je jouais autrefois sur l’herbe.Les portes de la chapelle étaient fermées
Et « tu ne dois pas » était écrit sur la porte.
Alors, je me tournai vers le jardin de l’amour
D’où naissaient tant de jolies fleurs.Et je vis qu’il était envahi de sépultures
Et de tombeaux là où il devrait y avoir des fleurs.
Et que des prêtres en soutane noire y faisaient leur ronde,
Enchaînant avec des ronces mes joies et mes désirs."
1773,Romantique,Les Parfums,ALBERT MÉRAT,"La moisson sent le pain : la terre boulangère
Se trahit dans ses lourds épis aux grains roussis,
Et caresse au parfum de ses chaumes durcis
L'odorat du poète et de la ménagère.La tête dans l'air bleu, les pieds dans la fougère,
Les bois sont embaumés d'un arôme indécis.
La mer souffle, en mourant sur les rochers noircis,
Son haleine salubre et sa vapeur légère.L'Océan, la moisson jaune, les arbres verts,
Voilà les bons et grands parfums de l'univers ;
Et l'on doute lequel est le parfum suprême.J'oubliais les cheveux, tissu fragile et blond,
Qu'on déroule et qu'on fait ruisseler tout du long,
Tout du long des reins blancs de la femme qu'on aime."
1774,Romantique,Lettre d’Amour,SYLVIA PLATH,"Pas facile de formuler ce que tu as changé pour moi
Si je suis en vie maintenant, j’étais morte alors,
Bien que, comme une pierre, sans que cela ne m’inquiète,
Et je restais là sans bouger selon mon habitude.
Tu ne m’as pas simplement un peu poussée du pied, non –
Ni même laissée régler mon petit œil nu
A nouveau vers le ciel, sans espoir, évidemment,
De pouvoir appréhender le bleu, ou les étoiles.Ce n’était pas cà. Je dormais, disons : un serpent
Masqué parmi les roches noires telle une roche noire
Se trouvant au milieu du hiatus blanc de l’hiver –
Tout comme mes voisines, ne prenant aucun plaisir
A ce million de joues parfaitement ciselées
Qui se posaient à tout moment afin d’attendrir
Ma joue de basalte. Et elles se transformaient en larmes,
Anges versant des pleurs sur des natures sans relief,
Mais je n’étais pas convaincue. Ces larmes gelaient.
Chaque tête morte avait une visière de glace.Et je continuais de dormir, repliée sur moi-même.
La première chose que j’ai vue n’était que de l’air
Et ces gouttes prisonnières qui montaient en rosée,
Limpides comme des esprits. Il y avait alentour
Beaucoup de pierres compactes et sans aucune expression.
Je ne savais pas du tout quoi penser de cela.
Je brillais, recouverte d’écailles de mica,
Me déroulais pour me déverser tel un fluide
Parmi les pattes d’oiseau et les tiges des plantes.
Je ne me suis pas trompée. Je t’ai reconnue aussitôt.L’arbre et la pierre scintillaient, ils n’avaient plus d’ombres.
Je me suis déployée, étincelant comme du verre.
J’ai commencé de bourgeonner tel un rameau de mars :
Un bras et puis une jambe, un bras et encore une jambe.
De la pierre au nuage, ainsi je me suis élevée.
Maintenant je ressemble à une sorte de dieu
Je flotte à travers l’air, mon âme pour vêtement,
Aussi pure qu’un pain de glace. C’est un don."
1775,Romantique,L’Amour est une Compagnie,FERNANDO PESSOA,"L’amour est une compagnie.
Je ne peux plus aller seul par les chemins,
parce que je ne peux plus aller seul nulle part.
Une pensée visible fait que je vais plus vite.
et que je vois bien moins, tout en me donnant envie de tout voir.
Il n’est jusqu’à son absence qui ne me tienne compagnie.
Et je l’aime tant que je ne sais comment la désirer.Si je ne la vois pas, je l’imagine et je suis fort comme les arbres hauts.
Mais si je la vois je tremble, et je ne sais de quoi se compose ce que j’éprouve en son absence.
Je suis tout entier une force qui m’abandonne.
Toute la réalité me regarde ainsi qu’un tournesol dont le coeur serait son visage."
1776,Romantique,Marie-Bleue,FRANÇOIS COPPÉE,"En vain je cherche un mot charmant qui vous désigne,
Un mot qui réunisse en sa simplicité
Votre blanche jeunesse et votre pureté ;
Aucun ne me contente et ne m'en semble digne.Il en est de bien doux pourtant qui me font signe,
Des mots resplendissants de candide beauté ;
C'est la neige d'hiver, c'est le Paros vanté,
Et l'hostie, et l'ivoire, et le lys, et le cygne.Mais j'exprimerais mal, en un mot comme en cent,
Cette grâce ingénue et ce charme innocent
Qui vous font à mes yeux si touchante et si belle,Et ne trouverais rien de plus essentiel
Que ce nom qui vous sied si bien et qui rappelle
L'image de la Vierge et la couleur du ciel."
1777,Romantique,Nuit de Mai,JOSEPH AUTRAN,"Au couchant lumineux quand le jour se replie,
Qu'une planète au ciel déjà peut s'entrevoir,
Il fait bon, couple errant sur une onde assouplie,
De respirer à deux l'air embaumé du soir,
De saluer là-haut ces premières étoiles
Dont le rayon lointain nous invite à rêver:
Matelot ! Matelot ! Laisse tomber tes voiles;
Notre rêve est si doux que je veux l'achever!Extase où, sans effort, tout chagrin se dissipe!
Du ciel et de la mer contempler les couleurs,
Aspirer dans le vent, qui vient du Pausilippe,
Le parfum des citrons et des lauriers en fleurs;
Sentir si près de soi la femme qu'on adore,
Voir son sein par moment d'amour se soulever!
Matelot, matelot, ne rentrons pas encore;
Notre rêve est si doux que je veux l'achever!Ses cheveux dénoués que l'ivoire abandonne,
Mêlés à mes cheveux, flottent au même vent;
Son front penche ; ses doigts, de fée ou de Madone,
Frémissent dans ma main sous mon baiser fervent.
Loin des jaloux déçus, loin des perfides trames,
Le bonheur est ici pour qui sait le trouver:
Matelot, matelot, laisse pendre tes rames;
Notre rêve est si doux que je veux l'achever!"
1778,Romantique,Pourquoi je t’aime,ROSEMONDE GÉRARD,"Pourquoi je t’aime? Hélas! mon cœur
Voudrait comprendre son délire:
C’est peut-être à cause d’un pleur?
Peut-être à cause d’un sourire?
C’est peut-être pour un espoir
Ou peut-être pour une lettre?
Ou peut-être parce qu’un soir
Nous avions ouvert la fenêtre?…Pourquoi je t’aime? Hélas! il faut
Voir un peu clair dans ce qu’on pense:
C’est peut-être à cause d’un mot?
Peut-être à cause d’un silence?
C’est peut-être par désespoir
Ou par lassitude morose?
Ou peut-être parce qu’un soir
Tu m’avais apporté des roses?…Pourquoi je t’aime? Hélas! sans fin
Je redis cette phrase brève:
C’est peut-être à cause d’un rien?
Peut-être à cause d’un rêve?
C’est peut-être pour ton amour
Qui sent l’étoile et la verveine?
Ou peut-être parce qu’un jour
Tu me feras beaucoup de peine?…"
1779,Romantique,Que Je Voudrais te Voir,AMABLE TASTU,"Que je voudrais te voir, quand la tardive aurore
Annonce le réveil de nos derniers beaux jours!
Ces derniers jours si doux, bien que déjà si courts,
A tes côtés, pour moi, seraient plus doux encore!
Que je voudrais te voir!Que je voudrais te voir! Ici le tiède automne
Déjà de pourpre et d'or teint les ombrages verts;
Quelque feuille séchée en tombe au gré des airs,
Et j'écoute en rêvant sa chute monotone...
Que je voudrais te voir!Que je voudrais te voir, te voir sourire encore
A ces chants imparfaits où se comptait ma voix,
Que la tienne si douce embellit quelquefois...
Tout nouveau sur ma bouche un autre vient d'éclore:
Que je voudrais te voir!Que je voudrais te voir, et, tant que le jour dure,
Errer muets tous deux, et, la main dans la main,
Le soir sans nous quitter nous redire : A demain!
Mais seule je m'endors, et tout bas je murmure:
Que je voudrais te voir!"
1780,Romantique,Sarah la Marinière,FRANÇOIS-MARIE ROBERT-DUTERTRE,"A Venise, un grand seigneur
A Sarah la marinière
Offrit, pour toucher son cœur,
Une fortune princière ;
Mais en vain il soupira...
J'aime mieux, lui dit la belle,
Mes filets et ma nacelle ;
Non, vous n'aurez pas Sarah.D'Égypte, le vice roi
En passant dans sa tartane
Lui dit un jour : Sois à moi !
Je te ferai ma sultane ;
Mais en vain il soupira...
Non, dit Sarah, je préfère
Rester simple marinière ;
Non, vous n'aurez pas Sarah.Un jeune prélat romain
Allant en pèlerinage,
La trouva sur son chemin
Et la prit par le corsage ;
Mais en vain il soupira...
Non, Monseigneur, je suis sage,
Portez ailleurs votre hommage ;
Non, vous n'aurez pas Sarah.Mais un jour, un gondolier
Prit une fleur printannière,
Puis en galant cavalier
L'offrit à la marinière ;
Elle à son tour soupira...
Et l'on vit au clair de lune
S'embarquer sur la lagune
Le gondolier et Sarah."
1781,Romantique,Ton Souvenir est comme un Livre,ALBERT SAMAIN,"Ton Souvenir est comme un livre bien aimé,
Qu'on lit sans cesse, et qui jamais n'est refermé,
Un livre où l'on vit mieux sa vie, et qui vous hante
D'un rêve nostalgique, où l'âme se tourmente.Je voudrais, convoitant l'impossible en mes vœux,
Enfermer dans un vers l'odeur de tes cheveux ;
Ciseler avec l'art patient des orfèvres
Une phrase infléchie au contour de tes lèvres ;Emprisonner ce trouble et ces ondes d'émoi
Qu'en tombant de ton âme, un mot propage en moi ;
Dire quelle mer chante en vagues d'élégie
Au golfe de tes seins où je me réfugie ;
Dire, oh surtout ! tes yeux doux et tièdes parfois
Comme une après-midi d'automne dans les bois ;
De l'heure la plus chère enchâsser la relique,
Et, sur le piano, tel soir mélancolique,
Ressusciter l'écho presque religieux
D'un ancien baiser attardé sur tes yeux."
1782,Romantique,Un Secret,FÉLIX ARVERS,"Mon âme a son secret, ma vie a son mystère,
Un amour éternel en un moment conçu :
Le mal est sans espoir, aussi j'ai dû le taire,
Et celle qui l'a fait n'en a jamais rien su.Hélas ! j'aurai passé près d'elle inaperçu,
Toujours à ses côtés, et pourtant solitaire.
Et j'aurai jusqu'au bout fait mon temps sur la terre,
N'osant rien demander et n'ayant rien reçu.Pour elle, quoique Dieu l'ait faite douce et tendre,
Elle suit son chemin, distraite et sans entendre
Ce murmure d'amour élevé sur ses pas.À l'austère devoir, pieusement fidèle,
Elle dira, lisant ces vers tout remplis d'elle
'Quelle est donc cette femme?' et ne comprendra pas."
1783,Rêves,A Quoi Rêvent les Jeunes Filles - Théâtre,ALFRED DE MUSSET,"Acte I. Scène . — Ninon, Ninette.NINONCette voix retentit encore à mon oreille.NINETTECe baiser singulier me fait encor frémir.NINONNous verrons cette nuit; il faudra que je veille.NINETTECette nuit, cette nuit, je ne veux pas dormir.NINONToi dont la voix est douce, et douce la parole, Chanteur mystérieux, reviendras-tu me voir? Ou, comme en soupirant l'hirondelle s'envole, Mon bonheur fuira-t-il, n'ayant duré qu'un
soir?NINETTEAudacieux fantôme à la forme voilée, ' Les ombrages ce soir seront-ils sans danger? Te reverrai-je encor dans cette sombre allée, Ou disparaîtras-tu comme un chamois
léger?NINONL'eau, la terre et les vents, tout s'emplit d'harmonies. Un jeune rossignol chante au fond de mon cœur. J'entends sous les roseaux murmurer des génies... Ai-je de nouveaux sens
inconnus à ma sœur?NINETTEPourquoi ne puis-je voir sans plaisir et sans peine Les baisers du zéphyr trembler sur la fontaine, Et l'ombre des tilleuls passer sur mes bras nus? Ma sœur est une enfant, — et
je ne le suis plus."
1784,Rêves,A Travers ma Fenetre,SALIM ZOUHAIER,"Je divague dans les cieux en apercevant la lune ,
les nuages sont pieux d'avoir évité la lacune de ne pas avoir bonne mine
Amine indique qu'ils sont beaux, fantastiques parcourus par des pigeons migrateurs
fuyant les dictateurs de cette terre emplie d'objets, pour la nature ravageurs"
1785,Rêves,Autre Rêve - Prose,GÉRARD DE NERVAL,"J'eus à peine deux heures d'un sommeil tourmenté; je ne revis pas les petits gnomes bienfaisants; ces êtres panthéistes, éclos sur le sol germain, m'avaient totalement
abandonné. En revanche, je comparaissais devant un tribunal, qui se dessinait au fond d'une ombre épaisse, imprégnée au bas d'une poussière srolastique.Le président avait un faux air de M. Nisard; les deux assesseurs ressemblaient à M. Cousin et à M. Guizot, mes anciens maîtres. Je ne passais plus, comme autrefois, devant
eux mon examen en Sor-bonne. J'allais subir une condamnation capitale.Sur une table étaient étendus plusieurs numéros de Magazines anglais et américains, et une foule de livraisons illustrées à four et à six pence, où
apparaissaient vaguement les noms d'Edgar Poe, de Dickens, d'Ains-worth, etc., et trois figures pâles et maigres se dressaient à droite du tribunal, drapées de thèses en
latin imprimées sur satin, où je crus distinguer ces noms : Sapienlia, Elhica, Grammalica-. Les trois spectres accusateurs me jetaient ces mots méprisants :« Fantaisiste! réaliste!! essayiste!!! »Je saisis quelques phrases de l'accusation, formulée à l'aide d'un organe qui semblait être celui de M. Patin :« Du réalisme au crime il n'y a qu'un pas; car le crime est essentiellement réaliste. Le fanlaisisme conduit tout droit à l'adoration des monstres. Li'essayisme amène
ce faux esprit à pourrir sur la paille humide des cachots. On commence par visiter Paul Niquet, on en vient à adorer une femme à cornes et à chevelure de mérinos, on
finit par se faire arrêter à Crespy pour cause de vagabondagf p' dp troubadourisme exagéré!... »J'essayai de répondre : j'invoquai Lucien, Rabp-lais, Érasme et autres fantaisistes classiques. Je sentis alors que je devenais prétentieuxAlors, je m'écriai en pleurant :« Confiteor ! plangor .'juro.'... — Je jure de renoncer à ces œuvres maudites par la Sorbonne et par l'Institut : je n'écrirai plus que de l'histoire, de la
philosophie, de la philologie et de la statistique... On semble en douter... eh bien, je ferai des romans vertueux et champêtres, je viserai aux prix de poésie, de morale, je ferai
des livres contre l'esclavage et pour les enfants, des poèmes didactiques... des tragédies! Des tragédies!... Je vais même en réciter une que j'ai écrite en
Seconde, et dont le souvenir me revient... »Les fantômes disparurent en jetant des cris plaintifs."
1786,Rêves,Ballade en Rêve,PAUL VERLAINE,"Au docteur Louis Jullien.J'ai rêvé d'elle, et nous nous pardonnions
Non pas nos torts, il n'en est en amour,
Mais l'absolu de nos opinions
Et que la vie ait pour nous pris ce tour.
Simple elle était comme au temps de ma cour,
En robe grise et verte et voilà tout,
(J'aimai toujours les femmes dans ce goût),
Et son langage était sincère et coi.
Mais quel émoi de me dire au débout :
J'ai rêvé d'elle et pas elle de moi.Elle ni moi nous ne nous résignions
À plus souffrir pas plus tard que ce jour.
Ô nous revoir encore compagnons,
Chacun étant descendu de sa tour
Pour un baiser bien payé de retour !
Le beau projet ! Et nous étions debout,
Main dans la main, avec du sang qui bout
Et chante un fier 'donec gratus'. Mais quoi ?
C'était un songe, ô tristesse et dégoût !
J'ai rêvé d'elle et pas elle de moi.Et nous suivions tes luisants fanions,
Soie et satin, ô Bonheur vainqueur, pour
Jusqu'à la mort, que d'ailleurs nous niions.
J'allais par les chemins, en troubadour,
Chantant, ballant, sans craindre ce pandour
Qui vous saute à la gorge et vous découd.
Elle évoquait la chère nuit d'Août
Où son aveu bas et lent me fit roi.
Moi, j'adorais ce retour qui m'absout.
J'ai rêvé d'elle et pas elle de moi !Envoi.Princesse elle est, sans doute, à l'autre bout
Du monde où règne et persiste ma foi.
Amen, alors, puisqu'à mes dam et coût,
J'ai rêvé d'elle et pas elle de moi."
1787,Rêves,De l'obscurité naît l'aube,MYRIAM MALTAIS,"Songe,
Terre prospère aux hommes de grands talents;
Hélas! Tu es délirant, dans l’œil de l'insouciant.
Pauvre richesse, en vain nous désassemble;
Comme la tourmente ivre d'un hiver qui tremble.Ô clairvoyance, chante-nous la lune !
Navigue la ritournelle dans nos cœurs infortunes.
Ton souvenir prophétique drapé d'une blancheur,
Telles les forêts échancrées, qui sèvent, s'écorcent et meurent.D'amours printaniers ; dégivrent nos nuits
La mémoire courte oublie, cette douce mélancolie.
Seuls, la froidure réchauffe nos lits de dentelle;
Car, intouchable restera-t-elle ; la femme prunelle.Ci-gît, terrés, les yeux cernés sous un cœur désireux ;
Désormais, ne comptent plus les étoiles parmi les cieux.
Jeune savant, par cœur se rappellent les constellations,
Et pourtant sous la déprime, rêvent au chaud de leur maison.Rêve brisé, rêve mesquin,
Las, quand dormiras-tu enfin ?"
1788,Rêves,De ton Reve Trop Plein,RAINER MARIA RILKE,"De ton rêve trop plein,
fleur en dedans nombreuse,
mouillée comme une pleureuse,
tu te penches sur le matin.
Tes douces forces qui dorment,
dans un désir incertain,
développent ces tendres formes
entre joues et seins."
1789,Rêves,Demi Rêve,ROBERT DESNOS,"abougazelle élaromire
Elaroseille a la mijelle a la mirate a la taraiseMirabazcllc élagémi
Rosetaraise et cœurmira
Talatara miralabouElaseta cœurgemirola laubaucceur bauzeillabelIl est huit heures il est romilIl est bonjour au cœur de lune
Le ciel alors lagélami
Lagélasou lagésommeil
Lagébonneil
Lagésonjour."
1790,Rêves,Des Rêves a la Pelle,ABDELLATIF LAÂBI,Des rêves à la pellecomme si mes jours débordaientet que ma plume était verteJe dors avec mes ombreset me réveille sansô nuitrésisteLe dieu de l'aubedévore tes enfants
1791,Rêves,Distrait et grave comme un fou,ALBERT MÉRAT,"Distrait et grave comme un fou,
Ayant mes rêves pour cortèges,
Je vais un peu je ne sais où
Par les pays où sont les neiges.Je vais, et je ne saurais pas
Te dire, parfois, où nous sommes.
Mais qu'importe à qui laisse en bas
L'amas des villes et des hommes !Que dois-je trouver en chemin
Sur cette route bienfaisante ?
Les chers yeux que j'aime, ou ta main
Plus fidèle et toujours présente ?— Lorsque j'aurai, tout à travers
L'importunité de mes songes,
Fait du chemin et fait des vers
Gais ou tristes, mais sans mensonges.Sachant que ton goût jeune a foi
Dans notre art, l'antique folie,
Et que tu notes comme moi,
Ton cœur avec mélancolie ;Je n'irai pas chercher bien loin
Le lecteur ami qui comprenne
Ces poèmes, dont j'ai pris soin
D'accorder l'âme sur la tienne.Je veux inscrire ici ton nom
Et, t'offrant la primeur hâtive
De mes vers, précieux ou non,
Te dire de façon naïve :Rêveur pour qui l'herbe n'a pas
De fleurettes indifférentes,
A toi ce que j'ai, pas à pas,
Cueilli de strophes odorantes !"
1792,Rêves,Du Rêve,ANDRÉ BRETON,"Mais la lumière revientLe plaisir de fumerL'araignée-fée de la cendre à points bleus et rougesN'est jamais contente de ses maisons de
MozartLa blessure guérit tout s'ingénie à se faire reconnaître je parle et sous ton visage tourne le cône d'ombre qui du fond des mers a appelé les perlesLes paupières les lèvres hument le jourL'arène se videUn des oiseaux en s'envolantN'a eu garde d'oublier la paille et le filA peine si un essaim a trouvé bon de patinerLa flèche partUne étoile rien qu'une étoile perdue dans la fourrure de la nuitNew
York, octobre 1943."
1793,Rêves,En Rêve,PAUL VERLAINE,"J'ai rêvé d'elle, et nous nous pardonnions
Non pas nos torts, il n'en est "" en amour,
Mais l'absolu de nos opinions
Et que la vie ait pour nous pris ce tour.
Simple elle était comme au temps de ma cour,
En robe grise et verte et voilà tout, (J'aimai toujours les femmes dans ce goût).
Et son langage était sincère et coi.
Mais quel émoi de me dire au débout :
J'ai rêvé d'elle et pas elle de moi.Elle ni moi nous ne nous résignions
A plus souffrir pas plus tard que ce jour. nous revoir encore compagnons,
Chacun étant descendu de sa tour
Pour un baiser bien payé de retour !
Le beau projet !
Et nous étions debout,
Main dans la main, avec du sang qui bout
Et chante un fier donec gratus.
Mais quoi ?
C'était un songe, ô tristesse et dégoût !
J*ai rêvé d'elle et pas elle de moi.Et nous suivions tes luisants
Fanions,
Soie et satin, ô
Bonheur vainqueur, pour
Jusqu'à la mort, que d'ailleurs nous niions.
J'allais par les chemins, en troubadour.
Chantant, ballant, sans craindre ce pandour
Qui vous saute à la gorge et vous découd*
Elle évoquait la chère nuit d'Août
Où son aveu bas et lent me fit roi.
Moi, j'adorais ce retour qui m'absout.
J'ai rêvé d'elle et pas elle de moi !ENVOIPrincesse elle est, sans doute, à l'autre bout
Du monde où règne et persiste ma foi *.
Amen, alors, puisqu'à mes dam et coût,
J'ai rêvé d'elle et pas elle de moi."
1794,Rêves,Fabricant de Reves,ALAIN BOSQUET,"Toute une vie qui soudain se résumeà quelque manuscrit !
L'espoir et la rancœur, la gloire et l'amertumeque l'on a désappris,pour un chaos où plus rien ne s'agitedans le soupçon fumeux : le peuple y est indifférent comme l'élite,et si quelqu'un s'émeut,ce ne serait qu'un oiseau de passagequi grimpe sur les blés : toute une vie absente, et pas même un oragevers qui l'on puisse allerpour un peu de fraîcheur ou de musique.Une vie de travers qui veut se refuser à celui qui l'expliquedans sa gerbe de vers,à la façon des anciennes romancesoù l'on se croyait beau, en un siècle perdu que le poète penseressusciter.
Nabot,voyou, rêveur et fabricant de rêves !Toute une vie s'éteint, tandis que dans l'azur un platane s'élèveet s'arrache au destin."
1795,Rêves,Fin du Rêve,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Sonnet.Le rêve, serpent traître éclos dans le duvet,
Roule autour de mes bras une flatteuse entrave,
Sur mes lèvres distille un philtre dans sa bave,
Et m'amuse aux couleurs changeantes qu'il revêt.Depuis qu'il est sorti de dessous mon chevet,
Mon sang glisse figé comme une tiède lave,
Ses nœuds me font captif et ses regards esclave,
Et je vis comme si quelque autre en moi vivait.Mais bientôt j'ai connu le mal de sa caresse ;
Vainement je me tords sous son poids qui m'oppresse,
Je retombe et ne peux me défaire de lui.Sa dent cherche mon cœur, le retourne et le ronge ;
Et, tout embarrassé dans des lambeaux de songe,
Je meurs. — Ô monstre lourd ! qui donc es-tu ? — L'Ennui."
1796,Rêves,Indigestion,LÉO MORE,"J'ai avalé un rêve de travers
Sans doute était-il trop mûr !
Il a erré dans ma gorge , amer
M'envahissant de son goût si pur .
J'ai bien cru que j'allais suffoquer ,
te le rendre à la figure .
Mais il a continué sa dérive , sa gagure ...J'ai avalé un rêve de travers
Sans doute était-il trop doré !
Il s'est lové dans ma poitrine
avec ses relants de véracité
D'acides douleurs m'ont fait crier famine
J'en aurais dévoré ta main .
Mais tu l'as refermé sur ce vide incertain .....J'ai avalé un rêve de travers
Sans doute était-il trop rare !
Maintenant , il est là , coincé dans mes entrailles
et s'amuse souvent à de drôles de batailles :
des hoquets de questions , quelques sursauts d'espoir .
En attendant que je le digère ,
s'il te plaît , ne me sers plus n'importe quoi !"
1797,Rêves,J'ai fait ce rêve bien souvent,ALBERT MÉRAT,"J'ai fait ce rêve bien souvent,
Qui mettait mon cœur en détresse :
L'amour, soufflant comme le vent,
Avait emporté ma maîtresse.Mais au matin quel beau réveil !
A mes yeux et dans mes oreilles,
C'étaient ses yeux comme un soleil
Et des paroles sans pareilles ;Maintenant presque chaque nuit
Je fais encor ce mauvais rêve :
C'est le regret qui le conduit
Et l'amertume qui l'achève."
1798,Rêves,J'ai Tant Rêvé de Toi,ROBERT DESNOS,"j'ai tant rêvé de toi que tu perds ta réalité.Est-il encore temps d'atteindre ce corps vivant et de baiser sur cette bouche la naissance de la voix qui m'est chère?J'ai tant rêvé de toi que mes bras habitués, en étrd-gnant ton ombre, à se croiser sur ma poitrine ne se plieraient pas au contour de ton corps, peut-être.Et que, devant l'apparence réelle de ce qui me hante et me gouverne depuis des jours et des années, je deviendrais une ombre sans doute.O balances sentimentales.J'ai tant, rêvé de toi qu'il n'est plus temps sans doute que je m'éveille.
Je dors debout, le corps exposé à toutes les apparences de la vie et de l'amour et toi, la seule qui compte aujourd'hui pour moi, je pourrais moins toucher ton fiont et tes
lèvres que les premières lèvres et le premier front venus.J'ai tant rêvé de toi, tant marché, parlé, couché avec ton fantôme qu'il ne me reste plus peut-être, et pourtant, qu'à être fantôme parmi les
fantômes et plus ombre cent fois que l'ombre qui se promène et se promènera allègrement sur le cadran solaire de ta vie."
1799,Rêves,Je N'ai Donc Pu Rêver,RAYMOND QUENEAU,"Je n'ai donc pu rêver que de fausses manœuvres, vaisseau que des hasards menaient de port en port, de havre en havre et de la naissance à la mort, sans connaître le fret
ignorant de leur œuvre.Marins et passagers et navire qui tangueet ce je qui débute ont même expression,une charte-partie ou la démolition,mais sur ce pont se livrent des combats exsangues.Voici : le capitaine a regardé les nuages qui démolissaient l'horizon, il descend dans la cale où déjà du naufrage se profile l'inclinaison.Voici : les rats se sauvent et plus d'un prisonnier trouve sa délivrance. La coquille a viré pour courir d'autres chances, et voici : l'on innove.Que disent les marins ? ils grimpent aux cordages en sacrant comme des loups, ils ont passé la ligne affublés en sauvages, voulant encor faire les fous.Voici : ce navire entre dans d'autres eaux,d'autres mers où les oragesn'ont pas détruit le balisage,et voici : les marins ont fermé leurs couteaux.Voici : ce ne sont plus vers de faux rivagesque nous appareillons.La vie est un songe, dit-on,mais deux c'est trop pour mon âge."
1800,Rêves,L'agitation du Rêve,YVES BONNEFOY,"IDans ce rêve le fleuve encore : c'est l'amont,Une eau serrée, violente, où des troncs d'arbresS'entrechoquent, dévient; de toute partDes rivages stériles m'environnent,De grands oiseaux m'assaillent, avec un criDe douleur et d'étonnement, — mais moi, j'avanceÀ la proue d'une barque, dans une aube.J'y ai amoncelé des branches, me dit-on,En tourbillons s'élève la fumée,Puis le feu prend, d'un coup, deux colonnes torses,Tout un porche de foudre.
Je suis heureuxDe ce ciel qui crépite, j'aime l'odeurDe la sève qui brûle dans la brume.Et plus tard je remue des cendres, dans un âtreDe la maison où je viens chaque nuit,Mais c'est déjà du blé, comme si l'âmeDes choses consumées, à leur dernier souffle,Se détachait de l'épi de matièrePour se faire le grain d'un nouvel espoir.Je prends à pleines mains cette masse sombre
Mais ce sont des étoiles; je déplie
Les draps de ce silence, mais découvre
Très lointaine, très proche la forme nue
De deux êtres qui dorment, dans la lumière
Compassionnée de l'aube, qui hésite À effleurer du doigt leurs paupières closes
Et fait que ce grenier, cette charpente,
Cette odeur du blé d'autrefois, qui se dissipe,
C'est encore leur lieu, et leur bonheur.Je dois me délivrer de ces images.Je m'éveille et me lève et marche.
Et j'entreDans le jardin de quand j'avais dix ans,Qui ne fut qu'une allée, bien courte, entre deux massesDe terre mal remuée, où les aversesLaissent longtemps des flaques où se prirentLes premières lumières que j'aie aimées.Mais c'est la nuit maintenant, je suis seul,Les êtres que j'ai connus dans ces annéesParlent là-haut et rient, dans une salleDont tombe la lueur sur l'allée; et je saisQue les mots que j'ai dits, décidant parfoisDe ma vie, sont ce sol, cette terre noire.Autour de moi le dédale, infini,D'autres menus jardins avec leurs serresDéfaites, leurs tuyaux sur des plates-bandesDerrière des barrières, leurs appentisOù des meubles cassés, des portraits sans cadre,Des brocs, et parfois des miroirs comme à l'aguetSous des bâches, prêts à s'ouvrir aux feux qui passent,Furent aussi, hors du temps, ma premièreConscience de ce monde où l'on va seul.Vais-je pouvoir reprendre à la glaise dureCes bouts de fer rouilles, ces éclats de verre,Ces morceaux de charbon?
Agenouillé,Je détache de l'infini l'inexistenceEt j'en fais des figures, d'une mainQue je distingue mal, tant est la nuitPrécipitée, violente par les mondes.Que lointaine est ici l'aube du signe!J'ébauche une constellation mais tout se perd.IIEt je lève les yeux, je l'ose enfin,Et je vois devant moi, dans le ciel nu,Passer la barque qui revint, parfois sans lumière,Dans tant des rêves qui miroitent dans le sableDe la très longue rive de cette nuit.Je regarde la barque, qui hésite.
Elle a tourné comme si des chemins
Se dessinaient pour elle sur la houle
Qui parcourt doucement, brisant l'écume,
L'immensité de l'ombre de l'étoile.Et qui sont-ils, à bord?
Un homme, une femme
Qui se détachent noirs de la fumée
D'un feu qu'ils entretiennent à la proue.
De l'homme, de la femme le désir
Est donc ce feu au dédale des inondes.IIIJe referme les yeux.
Et m'apparaît
Maintenant, dans le flux de la mémoire,
Une coupe de terre rouge, dont des flammes
Débordent sur la main qui la soulève
Au-dessus de la barque qui s'éloigne.Et c'est là un enfant, qui me demandeDe m'approcher, mais il est dans un arbre,Les reflets s'enchevêtrent dans les branches.Qui es-tu? dis-je.
Et lui à moi, riant :Qui es-tu?
Puisque tu ne sais pas souffler la flamme.Qui es-tu?
Vois, moi je souffle le monde,
Il fera nuit, je ne te verrai plus,
Veux-tu que ne nous reste que la lumière? -
Mais je ne sais répondre, de par un charme
Qui m'a étreint, de plus loin que l'enfance.IVEt je m'éloigne et vais vers le rivage.
La barque, et d'autres barques, y sont venues.
Mais tout y est silence, même l'eau claire.
Les figures de proue ont les yeux encore
Clos, à l'avant de ces lumières closes.Et les rameurs sont endormis, le front
Dans leurs bras repliés en dehors des siècles.
La marque sur leur épaule, rouge sang,
Tristement brille encore, dans la brume
Que ne dissipe pas le vent de l'aube."
1801,Rêves,L'Aube Blanche Dit a mon Reve,CHARLES VAN LERBERGHE,"L'aube blanche dit à mon rêve :
Éveille-toi, le soleil luit.
Mon âme écoute, et je soulève
Un peu mes paupières vers lui.
Un rayon de lumière touche
La pâle fleur de mes yeux bleus ;
Une flamme éveille ma bouche,
Un souffle éveille mes cheveux.
Et mon âme, comme une rose
Tremblante, lente, tout le jour,
S'éveille à la beauté des choses,
Comme mon coeur à leur amour.
Il n'est rien qui ne m'émerveille !
Et je dis en mon rire d'or :
Je suis une enfant qui s'éveille
Jusqu'au moment où Dieu l'endort."
1802,Rêves,L'Empire des Lumières,JEAN-PAUL LABAISSE,"Cette maison déserte, et ces grands arbres noirs....
Quelle heure est-il ? Sommes-nous au matin, au soir ?
Personne ne vient, personne ne passe, ici,
En ce lieu incertain, où nul soleil ne luit...Est-ce la nuit , le jour, l’aube, l’après-midi ?
A l’horloge, midi sonne... Non, c’est minuit...
Ni lune, ni soleil, seulement des nuages,
Et le ciel limpide, en l’étrange paysage....Une lampe scintille , à peine, à la fenêtre,
Et ses faibles rayons baignent la nuit profonde...
O cette clarté pâle et douce, au cœur du monde !Dormons-nous, rêvons-nous ? Est-ce un songe, peut-être ?
Quelle heure, de quel jour ? Dimanche, ou bien lundi ?
A l’horloge, minuit sonne... Non, c’est midi...Jean-Paul Labaisse 1998"
1803,Rêves,La Fureur D'un Sang,FRANÇOIS CRETEAU,"Une fontaine coule je l'entends
Du fond de mon être ruissèle
Les chutes de la fureur d'un sang
Qui voudrait de sa carpelle
Désaltérer un monde démentMais le soir ne veut comprendre
Au fond de mes rêves impuissants
La rage de ses peuples outragés
Ils me bousculent comme des mendiants
Que l'on ne veut a tout jamais enyendreAlors puis-je laisser couler vin franc
Pour oublier ce sang déraisonnable
Qui voudrait revivifier les contrées
Dans la pure sagesse de l'agréable
Quand bonheur s'installe en tout tempsMon cœur pleure tout son sang
De sa peur à ne plus savoir dépasser
Le comment pouvoir encor aimer
Quand le monde n'est que supplice
Et que l'irrationnel abreuve dureté
De ces âmes qui attise le méchantJe voudrai avoir grande foi
En ces humains de bonne volonté
Qui auraient désir que du vivre ensemble
Quand le sain de la vie est de vivre simplement
Où générosité, solidarité, fraternité
Seraient maitres mots de la vie des peuples
Pour se débarrasser des égos intéressés
Qui n'ont de volonté que de détruire nos toits
☼ŦC"
1804,Rêves,La Pente de la Rêverie,VICTOR HUGO,"Obscuritate rerum verba saepè obscurantur.
GERVASIUS TILBERIENSIS.Amis, ne creusez pas vos chères rêveries ;
Ne fouillez pas le sol de vos plaines fleuries ;
Et quand s'offre à vos yeux un océan qui dort,
Nagez à la surface ou jouez sur le bord.
Car la pensée est sombre ! Une pente insensible
Va du monde réel à la sphère invisible ;
La spirale est profonde, et quand on y descend,
Sans cesse se prolonge et va s'élargissant,
Et pour avoir touché quelque énigme fatale,
De ce voyage obscur souvent on revient pâle !L'autre jour, il venait de pleuvoir, car l'été,
Cette année, est de bise et de pluie attristé,
Et le beau mois de mai dont le rayon nous leurre,
Prend le masque d'avril qui sourit et qui pleure.
J'avais levé le store aux gothiques couleurs.
Je regardais au loin les arbres et les fleurs.
Le soleil se jouait sur la pelouse verte
Dans les gouttes de pluie, et ma fenêtre ouverte
Apportait du jardin à mon esprit heureux
Un bruit d'enfants joueurs et d'oiseaux amoureux.Paris, les grands ormeaux, maison, dôme, chaumière,
Tout flottait à mes yeux dans la riche lumière
De cet astre de mai dont le rayon charmant
Au bout de tout brin d'herbe allume un diamant !
Je me laissais aller à ces trois harmonies,
Printemps, matin, enfance, en ma retraite unies ;
La Seine, ainsi que moi, laissait son flot vermeil
Suivre nonchalamment sa pente, et le soleil
Faisait évaporer à la fois sur les grèves
L'eau du fleuve en brouillards et ma pensée en rêves !Alors, dans mon esprit, je vis autour de moi
Mes amis, non confus, mais tels que je les vois
Quand ils viennent le soir, troupe grave et fidèle,
Vous avec vos pinceaux dont la pointe étincelle,
Vous, laissant échapper vos vers au vol ardent,
Et nous tous écoutant en cercle, ou regardant.
Ils étaient bien là tous, je voyais leurs visages,
Tous, même les absents qui font de longs voyages.
Puis tous ceux qui sont morts vinrent après ceux-ci,
Avec l'air qu'ils avaient quand ils vivaient aussi.
Quand j'eus, quelques instants, des yeux de ma pensée,
Contemplé leur famille à mon foyer pressée,
Je vis trembler leurs traits confus, et par degrés
Pâlir en s'effaçant leurs fronts décolorés,
Et tous, comme un ruisseau qui dans un lac s'écoule,
Se perdre autour de moi dans une immense foule.Foule sans nom ! chaos ! des voix, des yeux, des pas.
Ceux qu'on n'a jamais vus, ceux qu'on ne connaît pas.
Tous les vivants ! - cités bourdonnant aux oreilles
Plus qu'un bois d'Amérique ou des ruches d'abeilles,
Caravanes campant sur le désert en feu,
Matelots dispersés sur l'océan de Dieu,
Et, comme un pont hardi sur l'onde qui chavire,
Jetant d'un monde à l'autre un sillon de navire,
Ainsi que l'araignée entre deux chênes verts
Jette un fil argenté qui flotte dans les airs !Les deux pôles ! le monde entier ! la mer, la terre,
Alpes aux fronts de neige, Etnas au noir cratère,
Tout à la fois, automne, été, printemps, hiver,
Les vallons descendant de la terre à la mer
Et s'y changeant en golfe, et des mers aux campagnes
Les caps épanouis en chaînes de montagnes,
Et les grands continents, brumeux, verts ou dorés,
Par les grands océans sans cesse dévorés,
Tout, comme un paysage en une chambre noire
Se réfléchit avec ses rivières de moire,
Ses passants, ses brouillards flottant comme un duvet,
Tout dans mon esprit sombre allait, marchait, vivait !
Alors, en attachant, toujours plus attentives,
Ma pensée et ma vue aux mille perspectives
Que le souffle du vent ou le pas des saisons
M'ouvrait à tous moments dans tous les horizons,
Je vis soudain surgir, parfois du sein des ondes,
A côté des cités vivantes des deux mondes,
D'autres villes aux fronts étranges, inouïs,
Sépulcres ruinés des temps évanouis,
Pleines d'entassements, de tours, de pyramides,
Baignant leurs pieds aux mers, leur tête aux cieux humides.Quelques-unes sortaient de dessous des cités
Où les vivants encor bruissent agités,
Et des siècles passés jusqu'à l'âge où nous sommes
Je pus compter ainsi trois étages de Romes.
Et tandis qu'élevant leurs inquiètes voix,
Les cités des vivants résonnaient à la fois
Des murmures du peuple ou du pas des armées,
Ces villes du passé, muettes et fermées,
Sans fumée à leurs toits, sans rumeurs dans leurs seins,
Se taisaient, et semblaient des ruches sans essaims.
J'attendais. Un grand bruit se fit. Les races mortes
De ces villes en deuil vinrent ouvrir les portes,
Et je les vis marcher ainsi que les vivants,
Et jeter seulement plus de poussière aux vents.
Alors, tours, aqueducs, pyramides, colonnes,
Je vis l'intérieur des vieilles Babylones,
Les Carthages, les Tyrs, les Thèbes, les Sions,
D'où sans cesse sortaient des générations.Ainsi j'embrassais tout : et la terre, et Cybèle ;
La face antique auprès de la face nouvelle ;
Le passé, le présent ; les vivants et les morts ;
Le genre humain complet comme au jour du remords.
Tout parlait à la fois, tout se faisait comprendre,
Le pélage d'Orphée et l'étrusque d'Évandre,
Les runes d'Irmensul, le sphinx égyptien,
La voix du nouveau monde aussi vieux que l'ancien.Or, ce que je voyais, je doute que je puisse
Vous le peindre : c'était comme un grand édifice
Formé d'entassements de siècles et de lieux ;
On n'en pouvait trouver les bords ni les milieux ;
A toutes les hauteurs, nations, peuples, races,
Mille ouvriers humains, laissant partout leurs traces,
Travaillaient nuit et jour, montant, croisant leurs pas,
Parlant chacun leur langue et ne s'entendant pas ;
Et moi je parcourais, cherchant qui me réponde,
De degrés en degrés cette Babel du monde.La nuit avec la foule, en ce rêve hideux,
Venait, s'épaississant ensemble toutes deux,
Et, dans ces régions que nul regard ne sonde,
Plus l'homme était nombreux, plus l'ombre était profonde.
Tout devenait douteux et vague, seulement
Un souffle qui passait de moment en moment,
Comme pour me montrer l'immense fourmilière,
Ouvrait dans l'ombre au loin des vallons de lumière,
Ainsi qu'un coup de vent fait sur les flots troublés
Blanchir l'écume, ou creuse une onde dans les blés.Bientôt autour de moi les ténèbres s'accrurent,
L'horizon se perdit, les formes disparurent,
Et l'homme avec la chose et l'être avec l'esprit
Flottèrent à mon souffle, et le frisson me prit.
J'étais seul. Tout fuyait. L'étendue était sombre.
Je voyais seulement au loin, à travers l'ombre,
Comme d'un océan les flots noirs et pressés,
Dans l'espace et le temps les nombres entassés !Oh ! cette double mer du temps et de l'espace
Où le navire humain toujours passe et repasse,
Je voulus la sonder, je voulus en toucher
Le sable, y regarder, y fouiller, y chercher,
Pour vous en rapporter quelque richesse étrange,
Et dire si son lit est de roche ou de fange.
Mon esprit plongea donc sous ce flot inconnu,
Au profond de l'abîme il nagea seul et nu,
Toujours de l'ineffable allant à l'invisible...
Soudain il s'en revint avec un cri terrible,
Ébloui, haletant, stupide, épouvanté,
Car il avait au fond trouvé l'éternité.Mai 1830."
1805,Rêves,La Rêverie - Chanson,CLAUDE JOSEPH DORAT,"Air d'Albanèse :
Déjà l'aurore coloreO rêveriechérie
Au gré de mes désirs,Peins-moi, ma
Zélie :
ZéphyrsPortez-lui mes soupirs,
Et qu'elle en soit attendrie !
Quel tourment que l'absence !
Dès que le jour commence.
Ma peine et mon ennui
Semblent renaître avec lui.La tourterelle
M'appelle.
Près de ces antres sourds
Je gémis comme elle.Toujours
Nous contons aux amours
Quelque infortune nouvelle.
Combien sa voix est tendre !
Je me plais à l'entendre :
Ses chants et sa douleur
Ont leur écho dans mon cœur.La foudre gronde.Cette onde
S'enfuit avec fracas :
Quelle nuit profonde !Hélas!
Il semble sous mes pas
Que l'univers se confonde :
Peut-être par
Zélie
Mon ardeur est trahie,
Le ciel en ces moments
Lui rappelle nos serments.La nue obscure
S'épure...
Mais quels nouveaux accents !Sous cette verdure
J'entends
La voix de deux amants.
Des soupirs j'entends le murmure.
Quand je meurs de tristesse,
Leur paisible tendresse
Jouit sans nul effroi...
Et la tempête est pour moi."
1806,Rêves,La Scie Rêveuse,RENE CHAR,"S'assurer de ses propres murmures et mener l'action jusqu'à son verbe en fleur. Ne pas tenir ce bref feu de joie pour mémorable.Cessons de lancer nos escarbilles au visage des dieux faillis. C'est notre regard qui s'emplit de larmes. Il en est qui courent encore, amants tardifs de l'espace et du retrait. Ainsi, dieux
improbables, se veulent-ils peu diligents dans la maison mais empressés dans l'étendue.Loi de rivière, loi au juste report, aux pertes compensées mais aux flancs déchirés, lorsque l'ambitieuse maison d'esprit croula, nous te reconnûmes et te
trouvâmes bonne.Souffle au sommeil derrière ses charrues : « Halte un moment : le lit n'est pas immense ! »Entends le mot accomplir ce qu'il dit. Sens le mot être à son tour ce que tu es. Et son existence devient doublement la tienne.Seule des autres pierres, la pierre du torrent a le contour rêveur du visage enfin rendu."
1807,Rêves,Le Beau Rêve,PAUL MORIN,"Ce soir, mon âme était plus lourde qu'une pierre, (je déteste la ville où le sort m'a conduit), et quoiqu'il ne fît pas encor tout à fait nuit, la tête dans
les mains, je fermai mes paupières...Ah, que j'avais souffert de cette journée grise, de la chambre d'hôtel et de ses murs terreux ! Que j'étais malheureux ! J'avais tenté de tout, d'écrire à des
amis, de prier à l'église,de lire des poèmes d'azur et de soleil, de me persuader de la fuite des jours... Ce n'était qu'ajouter à un fardeau trop lourd. Je crois que je pleurais dans un
demi-sommeil.Et, peu à peu, étrangement hallucinée, ma pensée s'envola vers la chère maison, de si miraculeuse et puissante façon, que je crus ne l'avoir jamais abandonnée
;j'étais chez moi, dans la chaude, la verte chambre où, amoureusement, minutieusement, je m'entoure de soieries, de lampes d'Orient, d'anciens livres dorés, odorants comme
l'ambre...Je n'aurais qu'à ouvrir les yeux et je verrais, dans leurs cadres laqués, cendrés vieillots, ternis, la Sibylle, la Fée, la Vierge de Lui ni. et la Sainte de Léonard au
sourire discret ;je verrais mes trois fenêtres aux carreaux verts, tamisant la lumière moirée, marine, blonde comme au glauque royaume de Voglinde, de Vellgunde..., et des cloches
légères s'égrèneraient dans l'air.Tout le reste, perdu dans la nuit équivoque d'un cerveau fatigué, les soirs de solitude, le spectacle affolant d'inouïes platitudes, les compagnons aigris, niais, pédants,
baroques,tout le reste, fantoches, fossiles hantés de lucre, d'égoïsme, d'envie, n'était qu'un cauchemar ! C'est fini, bien fini. Tu rêvas, tel Omar. Sens plutôt ce parfum
de fruits mûrs et de sucre,montant (tiens ! on oublia de fermer les portes...) de la cuisine, temple de ta gourmande enfance. Et ces étranges dissonances ? Sur quel clavecin grêle tapotent des mains mortes
?C'est la bonne qui époussette le piano. O Nirvana délicieux ! Je me rassure. L'encens vertigineux que font les confitures, et ces notes menues d'hystérique moineaum'auraient fait, autrefois, pousser les hauts cris ; mais, après ce mauvais rêve où j'ai cru, bonnement, mourir d'effroi, de lassitude, d'écœurement, loin de tous ceux
que j'aime, de tout ce que j'aimais,savourons cette pseudo-délectation ; après ce mauvais rêve, laissez-moi, sensations futiles et sans art d'un bourgeois crépuscule, goûter vos petits chocs touchants et
ridicules.Stratagème innocent et puéril manège, livrons-nous, ô mes nerfs, à des lévitations. Fantasque et tutélaire imagination, vous m'avez transporté au clair
pays des neiges...Je ne suis pas ici, dans ce collège froid, l'esclave salarié de petites donzelles. Ma sèche conférence sur Théodore Jouffroy devient un beau poème où
palpitent des ailes,et ces pas que j'entends sont les pas de Maman... Je suis dans le petit et le tendre univers des choses et des gens aux âmes familières, — chez nous... J'ouvris les yeux— Ah, quel déchirement !"
1808,Rêves,Le Bercail,ABDELKADER GUERINE,"Me voilà revenu au bercail de l’essence
D’une parole qui renaît de l’écho du silence,
Mes poèmes qui conjuguent mon bonheur si amer
Qu’il me noie toute ma vie dans une mer de misère,
Et mes proses, et mes proses qui relatent ma tristesse si sucrée
Qu’elle me peint toute ma vie dans une toile de secrets.Me voilà reparti sur une aile inconnue
D’une légende qui surgit d’une jeunesse revenue,
Mes chansons qui célèbrent mon printemps si lointain
Qu’il me gèle toute ma vie dans un soir sans matin,
Et mes rimes, et mes rimes qui débordent de mes pleurs si radieux
Qu’ils me chantent toute ma vie de beaux airs mélodieux.Me voilà survenu de l’éclair qui déchire
La mémoire de mon ciel pour écrire l’avenir,
Mon flambeau qui me brûle mon jardin si aimé
Qu’il odore toute ma vie de fumée parfumée,
Et mes fleurs, et mes fleurs qui exhibent leurs pétales si fanés
Qu’ils décorent toute ma vie d’une nature damnée.Me voilà déporté sur une vague qui balance
Dans le vent telle une feuille de l’histoire d’une errance,
Mes recueils qui dessinent mon chemin si terré
Qu’il résume toute ma vie dans une tombe aérée,
Et ma plume, et ma plume qui détient une magie si occulte
Qu’elle possède toute ma vie dans un conte pour adulte.Me voilà envolé dans des airs sans étoiles,
Sans soleil séparé de la lune par un voile,
Mes peintures qui observent mon trésor si précieux
Qu'il me coûte toute ma vie égarée dans les cieux,
Et mes fresques, et mes fresques qui me tracent mon destin si joli
Qu'il reflète toute ma vie dans une glace démolie."
1809,Rêves,Le Pays de Mes Rêves,MICHEL LEIRIS,"Sur les marches qui conduisent aux perspectives du vide, je me tiens debout, les mains appuyées sur une lame d'acier. Mon corps est traversé par un faisceau de lignes invisibles qui
relient chacun des points d'intersection des arêtes de l'édifice avec le centre du soleil. Je me promène sans blessures parmi tous ces fils qui me transpercent et chaque lieu de
l'espace m'insuffle une âme nouvelle. Car mon esprit n'accompagne pas mon corps dans ses révolutions; machine puisant l'énergie motrice dans le fil tendu le long de son parcours,
ma chair s'anime au contact des lignes de perspective qui, au passage, abreuvent ses plus secrètes cellules de l'air du monument, âme fixe de la structure, reflet de la courbure des
voûtes, de l'ordonnance des vasques et des murs qui se coupent à angle droit.Si je trace autour de moi un cercle avec la pointe de mon épée, les fils qui me nourrissent seront tranchés et je ne pourrai sortir du cachot circulaire, m'étant à
jamais séparé de ma pâture spatiale et confiné dans une petite colonne d'esprit immuable, plus étroite que les citernes du palais.La pierre et l'acier sont les deux pôles de ma captivité, les vases communicants de l'esclavage; je ne peux fuir l'un qu'en m'enfermant dans l'autre, — jusqu'au jour où ma
lame abattra les murailles, à grands coups d'étincelles.IILe repli d'angle dissipé, d'un coup de ciseaux la décision fut en balance. Je me trouvai sur une terre labourée, avec le soleil à ma droite, et à ma gauche le disque
sombre d'un vol de vautours qui filaient parallèlement aux sillons, le bec rivé à la direction des crevasses par le magnétisme du sol.Des étoiles se révulsaient dans chaque cellule de l'atmosphère. Les serres des oiseaux coupaient l'air comme une vitre et laissaient derrière elles des sillages
incandescents. Mes paumes devenaient douloureuses, percées par ces lances de feu, et parfois l'un des vautours glissait le long d'un rayon, lumière serrée entre ses griffes. Sa
descente rectiligne le conduisait à ma main droite qu'il déchirait du bec, avant de remonter rejoindre la troupe qui s'approchait vertigineusement de l'horizon.Je m'aperçus bientôt que j'étais immobile, la terre tournant sous mes pieds et les oiseaux donnant de grands coups d'ailes afin de se maintenir à ma hauteur.
J'enfonçais les horizons comme des miroirs successifs, chacun de mes pieds posé dans un sillon qui me servait de rail et le regard fixé au sillage des vautours.Mais finalement ceux-ci me dépassèrent. Gonflant toutes les cavités de leur être afin de s'alléger, ils se confondirent avec le soleil. La terre s'arrêta
brusquement, et je tombai dans un puits profond rempli d'ossements, un ancien four à chaux hérissé de stalagmites : dissolution rapide et pétrification des rois.IIITrès bas au-dessous de moi, s'étend une plaine entièrement couverte par un immense troupeau de moutons noirs qui se bousculent entre eux. Des chiens escaladent l'horizon et
pressent les flancs du troupeau, lui faisant prendre la forme d'un rectangle de moins en moins oblong. Je suis maintenant au-dessus d'une forêt de bouleaux dont les cimes pommelées
s'entrechoquent, se flétrissent rapidement, tandis que les troncs, se dépouillant eux-mêmes de leur peau blanche, construisent une grande boîte carrée, seul accident
qui demeure dans la plaine dénudée.Au centre de la boite, comme une médaille dans un écrin, repose la plus mince tranche du dernier tronc et j'aperçois distinctement le cœur, l'écorce et l'aubier.Ce disque de bois, où les faisceaux médullaires apparaissent en filigrane, n'est qu'un hublot de verre, l'orifice d'un cône qui découpe dans l'épaisse paroi qui
m'enveloppe l'unique fenêtre de ma durée.IVDans l'hémisphère de la nuit, je ne vois que les jambes blanches et solides de l'idole, mais je sais que plus haut, dans la glace éternelle, son buste est un trou noir comme le
néant de la substance nue et sans attributs.Parmi la foule amassée autour du piédestal, quelqu'un répète inlassablement : « La reliure du sépulcre solaire blanchit les tombes... La reliure du
sépulcre... etc.. »Entre le sommeil des voix et le règne des statues, une rose enrichit le sang où se baigne le bleu corporel assimilable par fragments. La saveur des couronnes qui descendent au niveau
des bouches closes suggère un calcul plus rapide que celui des gestes instantanés. Les laminaires ont tracé des cercles pour blesser nos fronts. Je pense au guerrier romain qui
veille sur mes rêves; il élève son bouclier à hauteur de mes yeux et me fait lire deux mots :atoll et sépulcrons.Si le pari de Pascal peut se figurer par la croix obtenue en développant un dé à jouer, que pourra m'apprendre la décomposition du bouclier?Depuis longtemps déjà, j'ai arraché fibre à fibre la face du guerrier : j'ai d'abord obtenu le profil d'une médaille, puis une surface herbeuse et un marécage
presque sans limites d'où émergent des fûts brisés. Aujourd'hui, je suis parvenu à mettre un nom sur chaque parcelle de chair. Le blanc des yeux s'appelle courage, le
rose des joues s'écrit adieu et les volutes du casque épousent si exactement la forme des fumées que je ne puis les nommer que somnifères.Mais le ventre du bouclier représente une gorgone hideuse, dont les cheveux sont des chiffres 3 et 5 entrelacés. Le 8 de la somme se renverse, et j'arrive à l'Infini, serpent du
sexe qui se mord soi-même. C'est alors que la chiourme des lignes se couche sous le fouet de la matière. Il ne me reste qu'à accomplir le meurtre devant une architecture sans
fin. Je briserai les statues et tracerai des croix sur le sol avec mon couteau. Les soupiraux s'élargiront et des astres sortiront silencieusement des caves, — fruits des
sphères et des statues, grappes de globes lumineux montant comme les bulles transparentes d'un fumeur de savon, à travers les pigments de la mort et le bulbe rouge de la lampe de
charbon.VIAu cours de ma vie blanche et noire, la marée du sommeil obéit au mouvement des planètes, comme le cycle des menstrues et les migrations périodiques d'oiseaux. Derrière
les cadres, une rame délicieuse va s'élever encore : au monde aéré du jour se substitue la nuit liquide, les plumes se changent en écailles et le poisson doré
monte des abîmes pour prendre la place de l'oiseau, couché dans son nid de feuilles et de membres d'insectes. Des galets couverts de mots — mots eux-mêmes bousculés,
délavés et polis — s'incrustent dans le sable parmi les rameaux et coquilles d'algues, lorsque toute vie terrestre se rétracte et se cache dans son domicile obscur : les
orifices des minéraux.Zénith, Porphyre, Péage,sont les trois vocables que je lis le plus souvent.Ils ne m'apparurent d'abord que partiellement : le Z en zébrure ou zigzag de conflit, fuite oblique vers les incidences puis persévérance dans une voie parallèle, —l'Y
de l'outre-terre (Ailleurs, qu'Y a-t-il? Y serons-nous sibYlles? Qu'Y pourrai-je faire si je n'ai plus mes Yeux?), — l'A écartant de plus en plus son angle rapace sous-tendu par un
horizon fictif, tandis que P Poussait la Porte des Passions.Puis les trois mots se formèrent et je pus les faire sauter dans mes mains avec d'autres mots que je possédais déjà, lisant au passage la phrase qu'ils composèrent
:Payes-tu, ô Zénith, le péage du porphyre?A quoi je répondis, lançant mes cailloux en ricochets :Le porphyre du Zénith n'est pas notre péage."
1810,Rêves,Le Rêve,FRANÇOIS-MARIE ROBERT-DUTERTRE,"C'était l'heure où d'aimables fées
Apportent dans leurs blanches mains
Riches colliers, brillants trophées
Au triste séjour des humains ;
C'était l'heure où, plus amoureuses,
Murmurant des mots nonchalants,
Les odalisques langoureuses
Fleurent d'ennui sur leurs bras blancs.Ce fut l'heure où je vis en songe
L'ange aux yeux noirs que j'aime tant ;
Enivré d'un si doux mensonge,
Je l'appelai, tout palpitant,
Mais vainement ma voix l'implore ;
Malgré mon accent éploré,
Je vis fuir, comme un météore,
Ce charmant fantôme adoré."
1811,Rêves,Le Reve,ALFRED DE VIGNY,"Ton rêve, heureux enfant, n'est pas un vain mensonge;L'imagination n'est pas encore en toi;Elle tient de la terre, au lieu que ton beau songeN'est qu'un moment d'absence où
Dieu t'appelle à soi.Les anges sont venus près de ta jeune oreilleEt t'ont dit : «
Oh ! pourquoi nous as-tu donc laissés ?A notre éternité la tienne était pareille,Tes yeux vers les mortels ne s'étaient point baissés.<•
Tu touchais avec nous la harpe parfumée,Et l'or de la cymbale et le sistre argentin;Tu flottais avec nous dans la sainte fuméeQui tourne autour des feux de l'éternel matin.«
Tu soutenais le bras de la céleste
ViergeLorsque l'enfant de
Dieu l'accablait de son poids,Ou bien tu te mêlais à la flamme d'un ciergeDevant l'Agneau sans tache et le livre des
Lois.«
Au char d'Emmanuel tes ailes atteléesGuidaient la roue ardente et son essieu vivant;Et, pour nourrir le feu des lampes étoilées,Aux voûtes de cristal on t'envoyait souvent.«
Des tabernacles d'or les secrètes enceintes
Etaient les lieux cachés choisis pour ton repos;
Tu te posais aussi sur les genoux des saintes,
Ecoutant leur cantique et leurs pieux propos.«
Tu seras bien longtemps sans revoir nos merveilles.Ange ami, tes instants seront tous agités.Tu pleures à présent sitôt que tu t'éveilles...Depuis vingt jours, pourquoi nous as-tu donc quittés ? »Ainsi, pour t'éloigner d'une vie éphémère,
Les anges t'ont parlé, discours plaintif et doux.
Tu leur as répondu : «
Vous n'avez pas de mère!... »
Et tous ont vu la tienne avec des yeux jaloux."
1812,Rêves,Le Rêve Bled,LOUIS ARAGON,"à
Mon
RayLes rayons de mes yeux se brisentLa sueur de mon front s'élève dans le cielJe tourne mes mains vers les petits oiseauxEs sont juste en train de voler des cerisesJe prends des épingles sur la peloteD'épinglesJ'en fais cadeau le long des boulevardsA tous les revers de pardessusJe saute d'un refuge à l'autreJ'éclabousse de rire les passantsDevinez qui je suis
Pour tout direJe porte une lettre à la posteDes chaussettes qui rappellent parfois les grands espaces polairesDevinez devinezJe suis le
Bon
Roi
Dagobert"
1813,Saint-Valentin,Celui qui Aime,GASPARD HONS,"celui qui aime
volets clos pierre du pays ce langage
que ceux-là ne parlent pas – ne parlent jamais
ils disent volets pierres pays, en murmurant
mais
se comprennent – comprennent
abeille cendre gel vol d’oiseaux
cloche du soir du labeur cloche brisée
le petit garçon est mort, le vieux s’en va
la vie : continue le champ attendcelui qui aime
parle à voix basse : ciel gris nuit de veille fuite
grive lièvre et fougère cachent
celui et forêt et rivière.
Ils se comprennent
celui est roi en terre royaume étrange
étranger ne cherche pas : derrière chaque crête
une vie de broussailles un rythme de vie pour
celui qui aime
(celui qui aime)"
1814,Saint-Valentin,Il n’y pas de nuages sans elle,ANDRÉ DELONS,"Il n’y pas de nuages sans elle, Etoile de la dernière heure,
fourche des jambes embuées de lave et de douceur, dernier
horizon aperçu par le sommeil, dévalant à grand bruit, et sous
le silence des orages qui ne finissent pas, la pente de ses cheveux
couleurs de nuit.Il n’y pas de marais sans brumes, mais il n’y a pas non plus
ce grand sourire hautain tournant comme un feu sans l’indéchiffrable
odeur qui tremble au milieu d’une chambre promise aux vents.Il n’y a pas d’aigle sans désirs.
Il n’y a pas d’aveugle sans regard.
Il n’y a pas de bonheur.
Mais il n’y a jamais ce chant tournoyant et délivrant, cette parole
de toujours, cette terrasse de splendeur portée entre les bras du jour,
il n’y a pas ce chant et cette bouche qui chante, et ce corps qui chante
cette bouche, et ce désir qui chante ce corps qui l’emporte à sourire,
s’il n’y a pas celle même qui attend encore, au milieu des palmes et
des pluies, d’être déliée de son ombre."
1815,Saint-Valentin,Ô Mon Très Cher Amour,GUILLAUME APOLLINAIRE,"Ô mon très cher amour, toi mon oeuvre et que j'aime,
A jamais j'allumai le feu de ton regard,
Je t'aime comme j'aime une belle oeuvre d'art,
Une noble statue, un magique poème.
Tu seras, mon aimée, un témoin de moi-même.
Je te crée à jamais pour qu'après mon départ,
Tu transmettes mon nom aux hommes en retard
Toi, la vie et l'amour, ma gloire et mon emblème;
Et je suis soucieux de ta grande beauté
Bien plus que tu ne peux toi-même en être fière:
C'est moi qui l'ai conçue et faite tout entière.
Ainsi, belle oeuvre d'art, nos amours ont été
Et seront l'ornement du ciel et de la terre,
Ô toi, ma créature et ma divinité !"
1816,Saint-Valentin,Pourquoi je t’aime,ROSEMONDE GÉRARD,"Pourquoi je t’aime? Hélas! mon cœur
Voudrait comprendre son délire:
C’est peut-être à cause d’un pleur?
Peut-être à cause d’un sourire?
C’est peut-être pour un espoir
Ou peut-être pour une lettre?
Ou peut-être parce qu’un soir
Nous avions ouvert la fenêtre?…Pourquoi je t’aime? Hélas! il faut
Voir un peu clair dans ce qu’on pense:
C’est peut-être à cause d’un mot?
Peut-être à cause d’un silence?
C’est peut-être par désespoir
Ou par lassitude morose?
Ou peut-être parce qu’un soir
Tu m’avais apporté des roses?…Pourquoi je t’aime? Hélas! sans fin
Je redis cette phrase brève:
C’est peut-être à cause d’un rien?
Peut-être à cause d’un rêve?
C’est peut-être pour ton amour
Qui sent l’étoile et la verveine?
Ou peut-être parce qu’un jour
Tu me feras beaucoup de peine?…"
1817,Saint-Valentin,Présence de l’Aimé,JOHANN WOLFGANG VON GOETHE,"Je pense à toi quand l’éclat du soleil
rayonne de la mer ;
je pense à toi lorsque la lune
se mire et tressaille à la source.
C’est toi qui viens, quand sur la route,
là-bas se lève la poussière,
et dans la nuit, quand le voyageur
tremble sur la passerelle.
Ta voix chante pour moi au sourd murmure
du flot qui monte !
au calme du bocage combien de fois j’épie
quand tout se tait !
Je suis auprès de toi, aussi loin que tu sois,
et tu es là !
- Le soleil sombre, bientôt vont luire les étoiles.
Que n’es-tu là !"
1818,Sensualité,À Une Statue,MARTINEAU PHILIPPE,"Est-ce à cause du jour
que ta paupière est close,
ou du fait que ta pose
est celle de l’amour ?Est-ce à cause d’un rêve
qu’une larme t’a fuie,
ou du fait que la pluie
en fut la source brève ?Est-ce à cause d’un cœur
et de son battement
que ton sein en ciment
se délite en douceur ?Tu sais que ta sandale
est prête au premier pas,
mais tu ne descends pas
de la funèbre dalle.Est-ce à cause du grand
lierre qui t’emprisonne,
ou du fait que personne
ici-bas ne t’attend ?"
1819,Sensualité,ABÎMES ÉTOILÉS,RENAUD YVES,"ABÎMES ÉTOILÉSQuand lumières et ombres
signent nos doux éclairsQuand nos sources s'enchantent
que nos âmes s'épanchentQuand nos ailes s'entrouvrent
et que nos diamants brillentQuand nos deux chairs palpitent
et que le ciel nous frôleQuand nos souffles s'attendent
que nos fleurs s'exhalentQuand nos rives s'unissent
et que nos fleuves grondentQuand nos sens sont fruits
et que nos vélins chantentQuand nos caresses prient
et que nos torches dansentQuand nos rires flamboient
et que nos flots déferlentNos yeux se ferment mais
allumant les étoilesLes lumières et les ombres
signent nos purs abîmes."
1820,Sensualité,Je N’aime Pas le Goût de la Menthe dans Ta Salive,YANNIS RITSOS,"Je dors encore.
Je t’entends te laver les dents dans la salle de bains.
Dans ce bruit il y a des rivières, des arbres,
une petite montagne avec une chapelle blanche,
un troupeau de moutons dans la verdure (j’entends leurs clochettes),
deux chevaux rouges, le drapeau tout en haut de la tour,
un oiseau sur la cheminée;
une abeille bourdonne dans une rose — la rose tressaille —
Ah, que tu mets du temps. Et tu ne vas pas maintenant commencer à te peigner;
puisque je te dis que je dors en attendant ta bouche.
Je n’aime pas le goût de la menthe dans ta salive.
Quand je serai réveillé, je jetterai peignes, démêloirs et brosses à dents
par la lucarne."
1821,Sensualité,La Femme aux Roses,THÉODORE DE BANVILLE,"Nue, et ses beaux cheveux laissant en vagues blondes
Courir à ses talons des nappes vagabondes,
Elle dormait, sereine. Aux plis du matelas
Un sommeil embaumé fermait ses grands yeux las,
Et ses bras vigoureux, pliés comme des ailes,
Reposaient mollement sur des flots de dentelles.
Or, la capricieuse avait, d’un doigt coquet,
Sur elle et sur le lit parsemé son bouquet,
Et, – fond éblouissant pour ces splendeurs écloses ! –
Son corps souple et superbe était jonché de roses.
Et ses lèvres de flamme, et les fleurs de son sein,
Sur ces coteaux neigeux qu’elle montre à dessein,
Semblaient, aux yeux séduits par de douces chimères,
Les boutons rougissants de ces fleurs éphémères."
1822,Sensualité,Luxure,J.Q. LOUISON,"Les yeux embués par les volutes de la luxure
Le cœur atrophié par tant de cruauté, de haine,
Une histoire comme tant d'autres, qui indiffère,
Le monde en déborde de faits divers sordides.Tu n'es pas différent même si tu veux le croire.La vue du tendre et vert roseau a éveillé en toi
Des sentiments inavoués et de viles réactions
Tu as avancé tes doigts gourds vers la pureté
et, en un instant elle s'en trouva toute avilie.La passion n'est pas toujours celle issue du cœurMortelles ont été tes poussées vers cette âme pure.
Son destin s'en fut irrévocablement, à jamais scellé
Entends-tu les larmes de celui à qui elle fut destinée,
Sa chair était trop tendre pour une âme aussi souillée.Une colombe est tombée du ciel en un jour funeste.La vue de ceux qui disent voir soudain s'était figée
Mais de telles atrocités arrivent toujours devant soi.
Mais les yeux ont cessé de voir et les cœurs sont las,
Car tous ont la vue brouillée par manque d'amour.Mais toi pour l'éternité tu auras la vision de ton acte,
Sur un linge de fin lin les anges ont reçu l'âme brisée
Quelqu'un jettera t-il un regard de compassion à la Bête?"
1823,Sensualité,Sensualite,JEAN MORÉAS,"N'écoute plus l'archet plaintif qui se lamente
Comme un ramier mourant le long des boulingrins ;
Ne tente plus l'essor des rêves pérégrins
Traînant des ailes d'or dans l'argile infamante.
Viens par ici : voici les féeriques décors,
Dans du Sèvres les mets exquis dont tu te sèvres,
Les coupes de Samos pour y tremper tes lèvres,
Et les divans profonds pour reposer ton corps."
1824,Sensualité,Sensualite - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"J'aime la femme : un rire, un coude, un sein fuyant.
Et puis, ça sert à quoi, ce choc de deux squelettes ?
J'aime la femme : un regard doux, une sueur.
Et puis, ça sert à quoi, ces salives mêlées ?J'aime la femme : une manière de traduire la peau trop fine du néant, son ventre mou qui s'ouvre et se referme.
Et puis, ça sert à quoi de n'être qu'un objet flottant sur des menstrues ?J'aime la femme : il faut nourrir, pour le tuer,ce qui en moi devient un singe trop savantEt puis, ça sert à me grandir comme un mensongequi soudain se transforme en folle vérité.
J'aime la femme : une souffrance, un compromis comme un arbre acceptant d'être un corbeau sans plumes."
1825,Sensualité,Sexe Glamour,JEAN-PAUL DAOUST,"Le feu rend ta peau vitrail
L'or sourd de tes cuisses
Ton visage prend l'ampleur
D'un saint en extase
Ma langue ardente
Sur ton sexe en assomption
Prépare le mantra suprême
Est-ce l'empreinte d'un fauve
Dans l'encre de ta jouissance?
Je m'agrippe à ta fourrure
De bête sauvage
C'est ma façon de trapper
Le loup..."
1826,Sensualité,Sonnet à Mesme,OLIVIER DE MAGNY,"Ce que j'aime au printemps, je te veux dire, Mesme ;
J'aime à fleurer la rose, et l'oeillet, et le thym,
J'aime à faire des vers, et me lever matin
Pour, au chant des oiseaux, chanter celle que j'aime.En été, dans un val, quand le chaud est extrême
J'aime à baiser sa bouche et toucher son tétin
Et sans faire autre effet, faire un petit festin
Non de chair, mais de fruit, de fraises et de cresme.Quand l'automne s'approche et le froid vient vers nous
J'aime avec la chastaigne avoir de bon vin doux
Et assis près du feu, faire une chère lye.En hiver, je ne puis sortir de la maison,
Si n'est au soir, masqué ; mais, en cette saison,
J'aime fort à coucher dans les bras de ma mie."
1827,Sensualité,Viol (1),RÉGIS BOURY,"Je viendrai ce soir
Par le toit pour te voir
Quand, à la Lune démise
Tu allumeras la lampe
Pour passer chemise.
Comme un voleur
Silencieux, par surprise
Je m'introduirai en toi
Semant feu et désarroi
Remuant le fer
Dans ton âme en émoi.
Capterai ces seins
Qui me fascinent, m'attirent.
Ah ! tes yeux chavirent...
Tu aimes donc déjà ce satyre
Ayant, en plus de l'outrage
Fait au corps,
Mis en cage un coeur
Vivant
Qui se croyait libre encore.17 octobre 1997zadig92000"
1828,Soeur,"Anne Ma Sœur, Anne",JUDITH S. POINTEJOUR,"Une femme de verre aux tombeaux étonnés
semant sapins et sources sur la matière bleue
d’un pays sans nom
creusant l’étroit passage qui abritera
ses songes de cendre
ses visages :Une fille petite à la peau d’hyèneUne femme-pendule qui fait briller
les ventres noirs des caveauxMon enfant malade du cœur qui
habite la flamme bleue du givre
et l’âge d’or des os dévorés par pitié
par habitudeToutes
droites sous la poussière, Anne ma sœur, Anne
le regard des morts irriguent toujours pages et cités
et moi qui passe
mon sang n’a plus
la danse sauvage d’une rivière de Kamouraska
mes avidités se suivent et se ressemblent
mais l’île demeure l’espace
où se jouent les murs et les langues
Les cris jaune pâle des fous de Bassan
me vieillissent de mille ans
et à chaque résistance
l’ondulation
de chacun de leurs vols
bénit la terre
et bâtit le temple
de la Fascination"
1829,Solitude,À la Jeune Dame Mélancolique et Solitaire,CLÉMENT MAROT,"Par seule amour, qui a tout surmonte,
On trouve grâce en divine bonté,
Et ne la faut par autre chemin querre.
Mais tu la veux par cruauté conquerre,
Qui est contraire à bonne volonté.Certes c'est bien à toi grand cruauté,
De user en deuil la jeunesse et beauté,
Que t'a donné
Nature sur la terre
Par seule amour.En sa verdeur se réjouit l'été,Et sur l'hiver laisse joyeuseté.En ta verdeur plaisir doneques asserre,Puis tu diras (si vieillesse te serre) :«
Adieu le temps qui si bon a étéPar seule amour ! »"
1830,Solitude,A Pas de Loup ma Muse,JACQUES GOURVENNEC,"J’avance les yeux fermés, dans cette nuit de chien.
J’avance en attendant ma Muse.
Ma muse, qui me dévale, accroché au destin
Pas celui là ! L’autre ! Celui qui marche seul
Celui qu’on ne rencontre pas.Lui, Mon destin et Ma Muse
Aux olympiades de mon nombril
Avec mes mises à l’heure
Dans la broussaille bi-journalière d’une extraction de verbes, à lui prêter des mots.Lui, mon destin et ma Muse, d’une autre destinée
Dans la sensualité de gestes imaginaires
L’autre partie de moi, dans les matins d’un autre.
D’autres cotés des motsElle et cet autre
Elle et ma triste vie, dans l’invisible monde
Avec la sénescence de ma chienne de peau.Elle, ma Muse
Elle, des toujours…
Ma Muse démuselée, dans les passages étroits de mes lignes de mire…
A ses seins libérés, son ventre disponible
Dans l’ombre cavalière des draps d’un autre lit.A sa bouche rassasier; de fleurs, à fleur de peau; Au centre des écumes…
A ses lèvres abusées, à la syntaxe que j’injecte, dans des rêves à distance …
Quand se pointe mon verbe
Quand se pointent ses gorges, au piano de mes doigts.
Ma Muse comme la mer, haute dans ses trafics.
Dans sa petite mort
Ma Muse comme au jusant; Qui me va, qui me vient.
Dans mes mains.
Dans le vide.
Et qui meure d’encore.Ma Muse quand tout s'en va
Dans un gris cathédral
Aux semblants, sans nos gestes.
Dans nos mises à l’épreuve des hallucinogènes.
De voyages en dedans !Ma Muse, moi et mon chien et le temps qui m’affaleAvec sa voix dissimulée, derrière mes mains aveugles
Dans nos petits papiers pliés sur l’écriture
Avec… les mots que l’on avale, ruisselant nos murmures
Nos langues diluées des éclats de silence
Nos pouls synchronisés... aux rythmes des horlogesMoi et Ma Muse…
Dans la géométrie des gouffres horizontaux, nos yeux ouverts à l’aventure, d’une insatisfaction.
A peindre l’immobile…
Un rêve
Un sentiment
L’amour invulnérable
Quant tout nous semble encore
Fait d'aurore et de vérités…Dans nos espaces intimes, humés d’imaginaire, où l’inconscience oblique, du coté d’un Ailleurs...
Cet autr' coté de nous, de l’autr' coté des heures, à supporter le temps, d’infiniment sans elle, aveugle et sans sa voixDes lignes aux écritures… A peine imaginaires, qui nous parlent de nous…Comme un rêve rêvé…
D’Amour…
A pas de loup.."
1831,Solitude,Antichambre,CHRISTIAN CASTILLO,"Il existe un lieu où se démettre
Entre un abandon et un peut-être
Une salle d’attente où se poser
Un désordre où se retrouver.Un quai de gare où s’attarder
Avant d’être au prochain arrêt
Parfois le train est annulé
Le temps de savoir où aller.Une pièce entre deux pièces
Où délaisser sa tristesse
Mettre sa vie (entre parenthèses)
Verrouiller son cœur et son malaise.C’est une porte condamnée
La fatalité du passé
Son poids empêche d’avancer
De parvenir à qui l’on estIl existe un fossé qui sépare
Qui nous éloigne, qui nous répare
Un gouffre où jeter son désir
L’amour se cache pour mourirC’est un désert au fond de nous
Un vent de sable emporte tout
Un néant où l’apesanteur
Suspend le temps et la douleur.C’est une porte entrouverte
Une issue ou notre perte
La lumière au bout du tunnel
Un paradis artificielIl existe une île entre deux rives
Un refuge sans âme qui vive
Île déserte entre deux eaux
Où se laisser couler incognito.C’est une zone de transit
Parfois le lieu nous habite
C’est un calme pour écouter
Ce que l’intuition veut confierIl existe un vide pour remplacer
Tout le vide que l’amour a laissé
Une vie entre deux vies,
Une antichambre, un abri,Et j’y suis."
1832,Solitude,Attends,JACQUES GOURVENNEC,"Entends comme un bruit d’ailes.
L’inspiration me quitte à force d’impatience d’attente et de tiédeur.
La transparence de ma solitude est ma seule compagne.
Attends, que je me signe… avec un corps d’enfant
Que me reviennent tous les mots, creusés d’une voix blanche.
Et que s’effacent des désirs à chevelure longue, dans mon berceau d’arcanesAttends, qu’ailleurs, vienne de l’ombre une odeur de vie.
Attends... Que se rallume au flambeau de l’ennui, mon encre d’Eternel
Et que s’entende encore un transparent de muses, celui qui rode sous mon masque
Celui désigné à ma cause, qui m’abreuve d’un souffle, l’esprit baigné d’une lueur…
Comme le scintillant du verbe, entends ma résonance…
Celle du solitaire à celles des pléiades
L’inexplicable alliance, comme un écho muet aux écrits migrateurs.Entends la lettre
Entends, le mot qui vole dans la phrase…
Comme un loup va bêlant moutonné d'écriture
Entends ma solitude
« Ma solitude belle… »Ecoute un chant, écoute un vers, écoute un silence qui dort…
Ecoute un silence qui passe…
Ecoute tous les mots…
« Entends l’Ô prendre l’air… »Qu’enfin nos lèvres se délient à nos reflets changeants
A ton eau répandue… Toi seulement de l’aurore
Qu’enfin viennent encore s’assoire à notre table
Les statues de nos âmes
A perdre la raison"
1833,Solitude,Au Coeur Solitaire du Bonheur,CHARLES VAN LERBERGHE,"Au coeur solitaire du bonheur,
Devenu mon coeur même,
Quelle paix divine en ce jour,
Et quelle plénitude suprême !
Ô le rire adorable d'amour
De tout ce qui m'environne !
Autour de mon bonheur en fleur
Une abeille éternelle bourdonne...
Elle se clôt doucement et s'apaise,
Mon âme heureuse ;
Elle se tait,
La rose qui chantait."
1834,Solitude,Connais-Toi Ta Solitude,STANISLAS RODANSKI,"Ma main de gloire joue sur les fils de la vierge
La nuit est une grande lyre mélodieuse
Ma musique brûle l'ombrage des arbres mortels
Ma musique brûle d'accord avec l'eau
J'apporte ma flamme au cœur de la glace
Cristal silencieux de ma solitudeLibéré mon ombre mon reflet morts avec les feuillages
Je suis seulAu bord d'une mer de lait où nagent des poissons fraternels
Mon sang perpétuel connaît sa profondeurPour aimer il faut être deuxL'amour est une grande solitudeEtoile de mer la femme est une eau méditativePrisonnier des places des plaines multiples
J'ai fui en moi le monde
Bel espace restauré grandeur nature
Le monde lieu commun
Lieu humainChacun son centre intime égal à l'un à l'autre
Du pareil au même on va on vient
Tels qu'en nous-mêmes en fin de quête
La vérité nous baigne tout nus dans notre nudité rayonnante
Mille fois plus seul de se regarder dans les yeux
Et de s'y retrouver au fond du puits
Puits de science intimeJe suis si vaste d'être seul
Je me croirai multipleFemme ton corps est une lune rousseTa nuit une gelée blancheTon corps de tous les jours est un matinMais tu es toutes les pluies de la merEt pour cela je t'aimeAimant la nuit."
1835,Solitude,Conseils Au Solitaire,CHARLES GUÉRIN,"Aie une âme hautaine et sonore et subtile,
Tais-toi, mure ton seuil, car la lutte déprave ;
Forge en sceptre l'or lourd et roux de tes entraves,
Ferme ton cœur à la rumeur soûle des villes ;Entends parmi le son des flûtes puériles
Se rapprocher le pas profond des choses graves ;
Hors la cité des rois repus, tueurs d'esclaves,
Sache une île stérile où ton orgueil s'exile.Songe que tout est triste et que les lèvres mentent.
Et si l'heure en froc noir érige du silence
Les lys où mainte femme encore boira ton sang,Marche vers l'inconnu, peut-être vers le vide,
Dans l'ombre que la Mort effarante en fauchant
Du fond des horizons projette sur la Vie."
1836,Solitude,Coureur Solitaire,TRISTAN JANCO,"Tu as marché dans les rues de
JassyLe mois de mai t'enivrait de la même odeurDe pommiers en fleur et du lilasTu t'es égaré dans les mêmes sentiers oubliés
Dans la forêt des sources et des cloches en cuivre
Où dansent les écureuilsTu as vécu le même départ des cigognes
Leur retour au-dessus de
Bahlui
Pendant de vieilles annéesTu as embrassé le vent d'automne vagabond
Courant dans la même grande rue
Avec des murmures sémitesTu as connu les mêmes visages, la même pluie
Monotone, l'appel du crépuscule moldave
Tant de
VendredisTu as suivi les mêmes marches de l'école
Toi en qui vécurent tant de générations
Mer bleue d'innocenceTu es parti dans le même hiver occidental
Eternel déraciné, lave volcanique
Chantre de l'exilJ'ai appris à t'aimer, j'ai appris la douleur
Les lampadaires à gaz se sont éteints
Les consciences sont mortes"
1837,Solitude,Dans le Quartier Solitaire,LUCIEN BECKER,"Dans le quartier solitaire qu'on traverse en hâte des volets qui se ferment sur des rires d'enfant sur des voix très douces très prochesla tête d'une femme dans le bocal des vitres aucun mouvement ne fait signe de sa vie la dernière étoile tombe de la fenêtre comme une larme d'un œil clos un enfant
lance du papier au ciel crie dans le silence qui se fendune fumée relie le ciel au toitle vent est si lasqu'il se pose dans la mainun baiser tombe de très hautdécroche des feuilles dans les arbresune lampe s'éteint sans criau tournant de la nuit"
1838,Solitude,"De la Solitude, comme Espace D'écriture",EDMOND JABÈS,"Le geste d'écrire est geste solitaire.
L'écriture est-elle l'expression de cette solitude?
Peut-il y avoir écriture sans solitude ou encore solitude sans écriture ?Y aurait-il des degrés à la solitude — donc plusieurs plages, différents niveaux de solitude — comme il y a des paliers d'ombre ou de lumière?Pourrait-on, en ce cas, soutenir qu'il y a certaines solitudes vouées à la nuit et d'autres, au jour?Y aurait-il enfin diverses formes de solitude : solitude resplendissante, ronde — celle du soleil — ou solitude plate, ténébreuse — celle des dalles funéraires;
solitude de la fête et solitude du deuil ?La solitude ne peut se dire sans, aussitôt, cesser d'être.
Elle ne peut que s'écrire dans la distance qui la protège de l'œil qui la lira.Le dire serait donc au texte, ce que la parole orale est a la parole écrite : la fin d'une solitude assumée par l'une et le prélude à une aventure solitaire, pour
l'autre.Celui qui, à voix haute, parle n'est jamais seul.Celui qui écrit rejoint, par l'intermédiaire du vocable, sa solitude.Qui oserait, au milieu des sables, faire usage de la parole?
Le désert ne répond qu'au cri, l'ultime, déjà enveloppé de silence d'où surgira le signe ; car on n'écrit jamais qu'aux confins imprécis de
l'être.Prendre conscience de cette limite c'est, en même temps, reconnaître comme point de départ de l'écrit, l'irrégulière ligne de démarcation de notre
solitude.Il y aurait donc, ainsi, pour la solitude et pour l'écrit, de fluctuantes frontières que nous longerions, la plume en main; frontières par nous et grâce à nous,
reconnues.A chaque livre, ses antres de solitude.Sept cieux se réclament du ciel.
Le vide a ses étages.
Ainsi la solitude qui est vide du ciel et de la terre, vide de l'homme dans lequel il s'agite et où il respire.Rattachée à toute origine, la solitude a ce pouvoir exceptionnel de rompre le temps, de dégager l'unité première ; de faire, en quelque sorte, du multiple
indéterminable, l'un innombrable.Chercher à écrire, dans ces conditions, consisterait alors, en marge de l'écrit, à refaire d'abord, mais en sens inverse, le chemin suivi par la pensée ; à ramener
la pensée à l'objet même de sa pensée ; l'écrit, au vocable qui le contenait ; reviendrait, en somme, à sortir de sa propre solitude pour épouser l'initiale
solitude du livre dans l'ignorance encore de son commencement et à laquelle le livre procurera son nom ; car c'est sur les ruines d'un livre duquel on s'est détourné que le livre
se construit; sur l'effrayante solitude de ses décombres.L'écrivain ne quitte pas le livre.
Il croît et s'effondre à ses côtés. Écrire, dans un premier temps, ne serait que ramasser les pierres du livre écroulé, afin de bâtir avec elles, un
nouvel ouvrage — le même, sans doute — ; édifice dont l'écrivain serait l'infatigable maître d'oeuvre, architecte et maçon ; moins attentif, cependant, au
progrès de sa construction, qu'au mouvement interne, naturel qui préside à son achèvement; attentif, avant tout donc, à l'écriture de cette double solitude —
celle du vocable et celle du livre — qui se voudra progressivement lisible.Nulle part ailleurs que dans ce rectangle de papier fin réservé à l'indicible, mots et demeure ne sont aussi fortement liés l'un à l'autre et, en même temps
— ô paradoxe — si éloignés ; car aucune alliance n'est permise à la solitude, aucune union ou association ; aucune espérance de libération
commune.Seule, elle s'édifie ; seule, avec la complicité de l'écriture, elle organise la lecture des orgueilleux pans de murs des époques de sa splendeur ou de ses larges et
profondes blessures, à l'heure où l'œuvre qu'elle a contribué à mettre sur pied, tombe en poussière ; où le livre se brise dans la brisure infinie de ses
mots.Solitude à laquelle l'écrivain se soumet; accorde, parfois, plus qu'il ne peut tenir, ne pouvant se soustraire à l'engagement pris envers elle.Mais pourquoi?
La solitude n'est-elle pas un choix délibéré de l'homme ?
Alors, quelles sont ces chaînes qu'il n'a pas forgées?
Y aurait-il une solitude qui échapperait à sa volonté, qu'il ne pourrait, impuissant, que subir?L'exigence de cette solitude dont l'écrivain ne saurait s'affranchir est, précisément, celle que le mot qui la dénomme lui a imposée ; solitude du tréfonds de sa
solitude, comme s'il y avait une solitude plus seule, enfouie dans la solitude, où le mot se modèle sur l'image captée de lui-même, tel l'enfant dans le ventre
maternel.Désormais, tout s'élaborera selon un ordre prémédilé ; car le projet du livre est, d'abord, téméraire projet du vocable.
On ne peut écrire le livre sans avoir indirectement participé à ce projet qui ne serait, peut-être, que l'intuition que nous avons du livre, à partir de laquelle
celui-ci s'écrit.Solitude d'un mot donc, solitude du mot avant le mot, de la nuit avant la nuit où, astre immergé, le vocable ne brille plus que pour elle.Mais, objectera-t-on, comment peut-on, à partir du livre, aller au mot? —
Comme le jour va au soleil, répondrai-je.
Livre n'est-il pas un mot?
C'est toujours au mol «Livre» que l'on revient
L'espace du livre est celui, intérieur, du mot qui le désigne.
Ecrire le livre ne serait ainsi qu'investir cet espace caché, qu'écrire dans ce mot.Mais ce mot qui rassemble tous les mots de la langue — comme l'astre du matin toute la lumière du monde — n'est, de celle-ci, que le lieu de sa solitude ; le lieu où elle
se confronte au néant ; où elle cesse de signifier, ne désignant plus que le
Rien.«
Tu ne peux lire ce que tu vis, mais tu peux vivre ce que tu lis», disait-il.—
Combien de pages a ton livre ?—
Exactement quatre-vingt-seize surfaces planes de solitude.
L'une au-dessous de l'autre.
La première au sommet ; la dernière à la base.
Tel est le cheminement de l'écriture — avait-il répondu.Et il avait ajouté : «Ce qui m'intrigue ce n'est point d'avoir descendu, de feuillet en feuillet, toutes les marches du livre, mais de savoir comment j'ai fait pour me trouver,
d'entrée, sur la plus haute, la première?»Le fond de l'eau est parsemé d'étoiles.L'écriture est gageure de solitude ; flux et reflux d'inquiétude.
Elle est aussi reflet d'une réalité réfléchie dans sa nouvelle origine et dont, au cœur de nos désirs confus et de nos doutes, nous façonnons l'image."
1839,Solitude,Dernière Solitude,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Dans cette mascarade immense des vivants
Nul ne parle à son gré ni ne marche à sa guise ;
Faite pour révéler, la parole déguise,
Et la face n'est plus qu'un masque aux traits savants.Mais vient l'heure où le corps, infidèle ministre,
Ne prête plus son geste à l'âme éparse au loin,
Et, tombant tout à coup dans un repos sinistre,
Cesse d'être complice et demeure témoin.Alors l'obscur essaim des arrière-pensées,
Qu'avait su refouler la force du vouloir,
Se lève et plane au front comme un nuage noir
Où gît le vrai motif des œuvres commencées ;Le cœur monte au visage, où les plis anxieux
Ne se confondent plus aux lignes du sourire ;
Le regard ne peut plus faire mentir les yeux,
Et ce qu'on n'a pas dit vient aux lèvres s'écrire.C'est l'heure des aveux. Le cadavre ingénu
Garde du souffle absent une empreinte suprême,
Et l'homme, malgré lui redevenant lui-même,
Devient un étranger pour ceux qui l'ont connu.Le rire des plus gais se détend et s'attriste,
Les plus graves parfois prennent des traits riants ;
Chacun meurt comme il est, sincère à l'improviste :
C'est la candeur des morts qui les rend effrayants."
1840,Solitude,En L'honneur D'un Sage Solitaire,VICTOR SEGALEN,"Moi l'Empereur je suis venu. Je salue le Sage qui, soixante-dix années, a retourné et labouré nos Mutations anciennes et levé des savoirs nouveaux.J'attends du Vieux Père la leçon : et d'abord, s'il a trouvé la Panacée des Immortels ? Comment on prend place au milieu des génies ?oLe Sage dit : Faire monter au Ciel le Prince que voici serait un malheur pour l'Empire terrestre.oMoi l'Empereur interroge le Solitaire : a-t-il reçu dans sa caverne la visite des trente-six mille Esprits ou seulement de quelques-uns de ces Très-Hauts ?oMoi le Solitaire n'aime pas les visiteurs importuns.oMoi l'Empereur implore enfin le Sage le pouvoir d'être utile aux hommes : quelque chose pour le bien des hommes !oLe Sage dit : Étant sage, je ne me suis jamais occupé des hommes."
1841,Solitude,Exercice de la Solitude,JEAN CLAUDE RENARD,"Je suis comme l'amani de moi.
Je suis comme quelqu'un de mort, quelqu'un qui marche à travers soi. quelqu'un qui marche dans son corps, je suis comme quelqu'un d'ancien.Je suis ancien et souterrain comme quelqu'un qui dort en soi, n'a plus d'amour, n'a plus de mains, n'a plus que ce dont il a froid, je suis comme quelqu'un qui tue.Je suis l'oreille disparue, je suis la bouche ensevelie, la chair étanche à toute chair, la chair brûlée, la chair qui crie. je suis sépare de la mer.Je suis séparé de mon cœur,je suis séparé des oiseaux.je suis sans corps intérieur,je suis sans arbres dans mes os,je suis comme un homme sans hommes.Je ne suis plus celui qui nomme, je ne suis plus celui qui voit, quelqu'un m'a retiré du
Christ, quelqu'un l'a retiré de moi, je suis absent du haut esprit.Je suis absent du haut amour, je suis absent des hauts pays comme quelqu'un dans une tour, — mais où se tient le haut amour, mais où sont ceux-là que je suis?"
1842,Solitude,Fleur Solitaire,ANDRÉ LEMOYNE,"À Madame de Bertha.Par un soir ténébreux de l'arrière-saison.
Dans un coup de rafale une graine emportée,
Tombant contre les murs d'une haute prison,
Entre de vieux pavés mal joints s'est arrêtée.Dans ce lit de hasard elle dort tout l'hiver,
Sous des blocs de granit froidement inhumée ;
Mais quand au tiède avril le ciel bleu s'est ouvert,
Elle tressaille et germe où le vent l'a semée.Alors, comme sortant d'un funèbre sommeil,
Elle émerge à grand'peine et s'exhausse de terre,
Et d'un suprême effort aspirant au soleil
Elle frémit d'espoir, la pauvre solitaire.Puis, grâce à de longs jets flexibles et rampants,
S'attachant par saut brusque ou par lente caresse,
Comme la vigne vierge et les rosiers grimpants,
Elle escalade enfin la haute forteresse.Quand elle arrive au bout de son rude chemin,
Montant jusqu'au rebord d'une étroite fenêtre,
Elle étale sa fleur près d'un visage humain
Qu'elle a vu triste et pâle à la grille apparaître.À plein cœur exhalant son parfum printanier,
La fleur s'épanouit... et meurt dans la soirée ;
Mais elle s'est ouverte aux yeux du prisonnier,
Qui seul a pu la voir, qui seul l'a respirée."
1843,Solitude,Habiter Son Silence,ABDERRAHMANE AMALOU,"Sentir une caresse,
Un souffle sur le visage,
Un murmure à l'oreille...
Qui giflent le sommeil!
Et l'Autre ,en face,se dresse
Comme invité au partage!Tel un revenant
Accroupi dans l'ombre ,
Distant ,il attend,
Occupe toute la chambre,
Se blottit dans le lit
Puis devient ""l'ami""!Se brûler de souffrance
Pour peu de joies volées
Qui dévoilent le secret
En habillant le silence
Que l'artiste de décor
Retient jusqu'à l'aurore!"
1844,Solitude,Impasse du Parle-Tout-Seul,FERNANDO PESSOA,"Impasse du Parle-Tout-Seul
J’ai parlé avec une autre
« personne »
Elle est bien bonne!Oui mais l’autre, c’était moi,
Parce que cela est arrivé
Impasse du Parle-Tout-Seul…Mais alors que faut-il faire
De cette parole sans parole
De ce dire sans dire?
Rien; car la vie est une meule
Qui moud l’absence de blé
Et que je n’ai parlé qu’à moi-même
Impasse du Parle-Tout-Seul."
1845,Solitude,L'Attente,LJB,"Il attend, posé là, sur le banc ;
Regard dans le vide, bras ballants.
Il attend depuis longtemps l'instant ;
Hagard, teint livide, cheveux blancs.Dans le vent, assis là, il attend
Que l'espoir apporte dans le temps
Sentiments, tendresses. Il attend,
Comme avant, l'instant de ce moment.Il attend ce geste, juste un mot,
Petit mot, un brin d'humanité
Isolé dans cette infinité.Il attend, il reste sans un mot.
Il attend, bras en croix, posé là,
Ce message qui ne viendra pas."
1846,Solitude,L'Univers-Solitude,PAUL ELUARD,"Les fruits du jour couvés par la terre
Une femme une seule ne dort pas
Les fenêtres sont couchées.Une femme chaque nuit
Voyage en grand secret.Villages de la lassitude
Où les filles ont les bras nus
Comme des jets d'eau
La jeunesse grandit en elles
Et rit sur la pointe des pieds.Villages de la lassitudeOù tous les êtres sont paiejls.Pour voir les yeux où l'on s'enferme
Et les rires où l'on prend place.Des insectes entrent ici
Ombres grésillantes du feu
Une flamme toute rouillée Éclabousse le sommeil
Son lit de chair et ses vertus.La montagne la mer et la belle baigneuse
Dans la maison des pauvres
Sur le ciel fané qui leur tient lieu d'ombrage
Se dissimulent molle et mille lampes sombres.Un champ de reflets joint les larmes
Ferme les yeux
Tout est comblé.A la suite des imagesLa masse de la lumière roule vers d'autres rêves.Le corps et les honneurs profanesIncroyable conspirationDes angles doux comme des ailes—
Mais la main qui me caresse
C'est mon rire qui l'ouvre
C'est ma gorge qui la retient
Qui la supprime.Incroyable conspirationDes découvertes et des surprises.Fantôme de ta nudité
Fantôme enfant de ta simplicité
Dompteur puéril sommeil charnel
De libertés imaginaires.Plume d'eau claire pluie fragile
Fraîcheur voilée de caresses
De regards et de paroles
Amour qui voile ce que j'aime.A ce souffle à ce soleil d'hierQui joint tes lèvresCette caresse toute fraîchePour courir les mers légères de ta pudeurPour en façonner dans l'ombreLes miroirs de jasminLe problème du calme.Une chanson de porcelaine bat des mainsPuis en morceaux mendie et meurtTu te souviendras d'elle pauvre et nueMatin des loups et leur morsure est un tunnelD'où tu sors en robe de sangA rougir de la nuit.Que de vivants à retrouverQue de lumières à éteindreJe t'appellerai
VisuelleEt multiplierai ton image.DésarméeElle ne se connaît plus d'ennemis.Rôdeuse au front de verreSon cœur s'inscrit dans une étoile noireSes yeux montrent sa têteSes yeux sont la fraîcheur de l'étéLa chaleur de l'hiverSes yeux s'ajourent rient très fortSes yeux joueurs gagnent leur part de clarté.Elle s'allonge
Pour se sentir moins seule.Il fait clair je me suis couvert
Comme pour sortir du jourColère sous le signe atroce
De la jalousie l'injustice
La plus savanteFais fuir ce ciel sombreCasse ses vitresDonne-les à manger aux pierresCe faux ciel sombre
Impur et lourd.J'admirais descendant vers toi
L'espace occupé par le temps
Nos souvenirs me transportaientIl te manque beaucoup de place
Pour être toujours avec moi.Déchirant ses baisers et ses peursElle s'éveille la nuitPour s'étonner de tout ce qui l'a remplacée.Au quai de ces ramuresLes navigateurs ne prospèrent pasPaupières abattues par l'éclat l'écho du feuAu quai des jambes nuesPerçant le corps dans l'ombre sourdeLa trace des tentations s'est perdue.Les fleuves ne se perdent qu'au pays de l'eau
La mer s'est effondrée sous son ciel de loisirs
Assise tu refuses de me suivre
Que risques-tu
J'amour fait rire la douleur
Et crier sur les toits l'impuissance du monde.La solitude est fraîche à ta gorge immobile
J'ai regardé tes mains elles sont semblables
Et tu peux les croiser
Tu peux f attacher à toi-mêmeC'est bien — puisque tu es la seule je suis seul.Une prison découronnéeEn plein cielUne fenêtre enflamméeOù la foudre montre ses seinsUne nuit toute verteNul ne sourit dans cette solitudeIci le feu dort tout deboutA travers moi.Mais ce sinistre est inutile
Je sais sourire
Tête absurdeDont la mort ne veut pas dessécher les désirsTête absolument libreQui gardera toujours et son regard et son sourire.Si je vis aujourd'huiSi je ne suis pas seulSi quelqu'un vient à la fenêtreEt si je suis cette fenêtreSi quelqu'un vientCes yeux nouveaux ne me voientNe savent pas ce que je penseRefusent d'être mes complicesEt pour aimer séparent.A la clarté du droit de mort
Fuite à visage d'innocentAu long d'une brume aux branches filantes
Au long des étoiles fixes
Les éphémères régnent.Le temps la laine^e l'ivoire
Roulant sur une route de ciré.Derrière moi mes yeux se sont fermés
La lumière est brûlée la nuit décapitéeDes oiseaux plus grands que les vents
Ne savent plus où se poser.Dans les tourments infirmes dans lès rides des riresJe ne cherche plus mon semblableLa vie s'est affaissée mes images sont sourdesTous les refus du monde ont dit leur dernier motIls ne se rencontrent plus ils s'ignorentJe suis seul je suis seul tout seulJe n'ai jamais changé."
1847,Solitude,La Maison Solitaire,NÉRÉE BEAUCHEMIN,"Seule, en un coin de terre où plane la tristesse
Et le mélancolique et vague ennui des soirs,
La vieille maison blanche, aux grands contrevents noirs,
Pleure-t-elle ses gens, son hôte, son hôtesse ?Avec sa porte close et ses carreaux en deuil
Qui ne semblent, au loin, qu'un vaporeux décalque,
La maison blanche et noire a l'air d'un catafalque
Érigé sur le vide et la nuit d'un cercueil.À la croix des pignons tachés d'ocre et de suie,
Comme un crêpe fané, la mousse vole au vent,
Et l'on dirait, parfois, qu'il tombe de l'auvent
Une neige de cendre et des larmes de pluie.Trois générations ont peiné dans ce lieu :
Trois générations de laboureurs de terre
Ont vécu longuement le rêve solitaire,
Qui commence à l'autel et finit devant Dieu.Tout semble mort... Soudain, la vitre qui brasille
S'ouvre, et, tel qu'au matin, brille un coquelicot,
Une face vermeille apparaît, et l'écho
Éparpille un fredon d'enfant qui s'égosille.Rouge d'orgueil, le fier petit gars d'habitant,
Que le ber ancestral a couvé dans la paille,
Du jeu d'un gosier d'or, éblouit la marmaille
Et fait taire le merle et le coq éclatant.Et la vieille maison, tant de fois attristée
Par le glas et l'adieu des funèbres convois,
Reprend jeunesse et vie au seul son de la voix
Qui conjure l'ennui, dont son âme est hantée.Le vieil âge n'est plus. Voici le jeune temps :
L'aurore entre malgré la fenêtre morose ;
La chambre se plafonne et se meuble de rose ;
La maison recommence à vivre ses vingt ans.Et le chef du travail, dehors à coeur d'année,
Bénit l'horizon clair et le soleil levant,
Le nuage et l'oiseau, la rosée et le vent,
Qui lui promettent tous une belle journée."
1848,Solitude,La raison du détenu,BELHAMISSI SADEK,"Entre ces quatre murs je me sens minuscule,
Ils semblent aussi durs que je suis ridicule.
L’éblouissante muse aurait-elle aussi peur,
Il semble qu’elle s’amuse à compter les heures.
.
Beaucoup l’ont en horreur, ce que je sais de la vie
Et qu’est-ce le bonheur, chacun en a envie.
Vertueuse ironie le silence l’est parfois,
Je crains la calomnie et partout je la côtoie.
.
Dans la lugubre prison, on ne verse plus de larmes,
Elle a fui notre raison on admire plutôt les armes.
La vie est un mets sans sel où seul le cœur est libre,
Mais nul n’entend son appel même si le seul à vivre.
.
Ne pouvant plus me lever, j’ai perdu le sourire
Je voudrais tant pouvoir rêver je me sens en délire.
Se croire seul sur cette terre chacun aime à le penser,
La vie reste un mystère que nul ne pourra percer..
Belhamissi Sadek le 17.09.2017.
Tout détenu est amené à écrire sinon faire des graffitis,
une volonté de communiquer, de sortir de l'anonymat, briser
!e silence qui est imposé. Ces vestiges, écrits, dessins, graffitis
témoignent de blessures psychologiques et sociales dans un
monde carcéral privé de liberté pour un temps plus ou moins long.
La seule forme qui reste à l'incarcéré pour exprimer les signes
de sa raison. D'où le titre donné au texte « la raison du détenu » B.S"
1849,Solitude,La Solitude,THÉOPHILE DE VIAU,"...
Sus, ma
Corine! que je cueille
Tes baisers du matin au soir !
Vois, comment pour nous faire asseoir,
Ce myrte a laissé choir sa feuille !Ois le pinson et la linotte,
Sur la branche de ce rosier ;
Vois branler leur petit gosier,
Ois comme ils ont changé de note !Approche, approche, ma
Dryade !
Ici murmureront les eaux ;
Ici les amoureux oiseaux
Chanteront une sérénade.Prête-moi ton sein pour y boire
Des odeurs qui m'embaumeront;
Ainsi mes sens se pâmeront
Dans les lacs de tes bras d'ivoire.Je baignerai mes mains folâtres
Dans les ondes de tes cheveux,
Et ta beauté prendra les voeux
De tes oeillades idolâtres.Ne crains rien,
Cupidon nous garde.
Mon petit ange, es-tu pas mien ?
Ah ! je vois que tu m'aimes bien :
Tu rougis quand je te regarde.Dieux ! que cette façon timide
Est puissante sur mes esprits !
Renaud ne fut pas mieux épris
Par les charmes de son
Armide.Ma
Corine, que je t'embrasse !
Personne ne nous voit qu'Amour ;
Vois que même les yeux du jour
Ne trouvent ici point de place.Les vents qui ne se peuvent taire,
Ne peuvent écouter aussi,
Et ce que nous ferons ici
Leur est un inconnu mystère."
1850,Solitude,La Solitude,MARC-ANTOINE GIRARD SAINT-AMANT (DE),"(extrait)
O ! que j'aime la solitude !
Que ces lieux sacrés à la nuit,
Eloignés du monde et du bruit,
Plaisent à mon inquiétude !
Mon Dieu! Que mes yeux sont contents
De voir ces bois qui se trouvèrent
A la nativité du temps,
Et que tous les Siècles révèrent,
Etre encore aussi beaux et verts,
Qu'aux premiers jours de l'Univers !
Un gai zéphyr les caresse
D'un mouvement doux et flatteur.
Rien que leur extrême hauteur
Ne fait remarquer leur vieillesse.
Jadis Pan et ses demi-dieux
Y vinrent chercher du refuge,
Quand Jupiter ouvrit les cieux
Pour nous envoyer le Déluge,
Et se sauvant sur leurs rameaux,
A peine virent-ils les eaux.
Que sur cette épine fleurie,
Dont le printemps est amoureux,
Philomèle au chant langoureux
Entretient bien ma rêverie !
Que je prends de plaisir à voir
Ces monts pendants en précipices,
Qui, pour les coups du désespoir
Sont aux malheureux si propices,
Quand la cruauté de leur sort,
Les force à rechercher la mort !
Que je trouve doux le ravage
De ces fiers torrents vagabonds,
Qui se précipitent par bonds
Dans ce vallon frais et sauvage !
Puis glissant sous les arbrisseaux,
Ainsi que des serpents sur l'herbe,
Se changent en plaisants ruisseaux,
Où quelque Naïade superbe
Règne comme en son lit natal,
Dessus un trône de cristal !
Que j'aime ce marais paisible !
Il est tout bordé d'alisiers,
D'aulnes, de saules et d'osiers,
A qui le fer n'est point nuisible.
Les Nymphes y cherchant le frais,
S'y viennent fournir de quenouilles,
De pipeaux, de joncs et de glais ;
Où l'on voit sauter les grenouilles,
Qui de frayeur s'y vont cacher
Sitôt qu'on veut s'en approcher.
Là, cent mille oiseaux aquatiques
Vivent, sans craindre en leur repos,
Le giboyeur fin et dispos,
Avec ses mortelles pratiques,
L'un, tout joyeux d'un si beau jour,
S'amuse à becqueter sa plume ;
L'autre alentit le feu d'amour
Qui dans l'eau même se consume,
Et prennent tout innocemment
Leur plaisir en cet élément.
Jamais l'été, ni la froidure
N'ont vu passer dessus cette eau
Nulle charrette ni bateau,
Depuis que l'un et l'autre dure ;
Jamais voyageur altéré
N'y fit servir sa main de tasse ;
Jamais chevreuil désespéré
N'y finit sa vie à la chasse ;
Et jamais le traître hameçon
N'en fit sortir aucun poisson.
Que j'aime à voir la décadence
De ces vieux châteaux ruinés,
Contre qui les ans mutinés
Ont déployé leur insolence !
Les sorciers y font leur sabbat ;
Les démons follets s'y retirent,
Qui d'un malicieux ébat
Trompent nos sens et nous martyrent ;
Là se nichent en mille trous
Les couleuvres et les hiboux.
L'orfraie, avec ses cris funèbres,
Mortels augures des destins,
Fait rire et danser les lutins
Dans ces lieux remplis de ténèbres.
Sous un chevron de bois maudit
Y branle le squelette horrible
D'un pauvre amant qui se pendit
Pour une bergère insensible,
Qui d'un seul regard de pitié
Ne daigna voir son amitié.
Aussi le Ciel juge équitable,
Qui maintient les lois en vigueur,
Prononça contre sa rigueur
Une sentence épouvantable :
Autour de ces vieux ossements
Son ombre, aux peines condamnée,
Lamente en longs gémissements
Sa malheureuse destinée,
Ayant pour croître son effroi
Toujours son crime devant soi.
Là, se trouvent sur quelques marbres
Des devises du temps passé ;
Ici, l'âge a presque effacé
Des chiffres taillés sur les arbres ;
Le plancher du lieu le plus haut
Est tombé jusque dans la cave,
Que la limace et le crapaud
Souillent de venin et de bave ;
Le lierre y croît au foyer,
A l'ombrage d'un grand noyer.
Là dessous s'étend une voûte
Si sombre en un certain endroit,
Que, quand Phébus y descendrait,
Je pense qu'il n'y verrait goutte ;
Le sommeil aux pesants sourcils,
Enchanté d'un morne silence,
Y dort, bien loin de tous soucis,
Dans les bras de la Nonchalance,
Lâchement couché sur le dos
Dessus des gerbes de pavots.
Au creux de cette grotte fraîche
Où l'Amour se pourrait geler,
Écho ne cesse de brûler
Pour son amant froid et revêche ;
Je m'y coule sans faire bruit,
Et par la céleste harmonie
D'un doux luth, aux charmes instruit,
Je flatte sa triste manie,
Faisant répéter mes accords
A la voix qui lui sert de corps.
Tantôt, sortant de ces ruines,
Je monte au haut de ce rocher,
Dont le sommet semble chercher
En quel lieu se font les bruines ;
Puis je descends tout à loisir,
Sous une falaise escarpée,
D'où je regarde avec plaisir
L'onde qui l'a presque sapée
Jusqu'au siège de Palemon,
Fait d'éponges et de limon.
Que c'est une chose agréable
D'être sur le bord de la mer,
Quand elle vient à se calmer
Après quelque orage effroyable !
Et que les chevelus Tritons,
Hauts, sur les vagues secouées,
Frappent les airs d'étranges tons
Avec leurs trompes enrouées,
Dont l'éclat rend respectueux
Les vents les plus impétueux.
Tantôt l'onde, brouillant l'arène,
Murmure et frémit de courroux,
Se roulant dessus les cailloux
Qu'elle apporte et qu'elle r'entraîne.
Tantôt, elle étale en ses bords,
Que l'ire de Neptune outrage,
Des gens noyés, des monstres morts,
Des vaisseaux brisés du naufrage,
Des diamants, de l'ambre gris,
Et mille autres choses de prix.
Tantôt, la plus claire du monde,
Elle semble un miroir flottant,
Et nous représente à l'instant
Encore d'autres cieux sous l'onde.
Le soleil s'y fait si bien voir,
Y contemplant son beau visage,
Qu'on est quelque temps à savoir
Si c'est lui-même, ou son image,
Et d'abord il semble à nos yeux
Qu'il s'est laissé tomber des cieux.
..."
1851,Solitude,La Solitude,SICAUD SABINE,"Solitude... Pour vous cela veut dire seul,
Pour moi - qui saura me comprendre ?
Cela veut dire : vert, vert dru, vivace tendre,
Vert platane, vert calycanthe, vert tilleul.
Mot vert. Silence vert. Mains vertes
De grands arbres penchés, d'arbustes fous ;
Doigts mêlés de rosiers, de lauriers, de bambous,
Pieds de cèdres âgés où se concertent
Les bêtes à Bon Dieu ; rondes alertes
De libellules sur l'eau verte...
Dans l'eau, reflets de marronniers,
D'ifs bruns, de vimes blonds, de longues menthes
Et de jeune cresson ; flaques dormantes
Et courants vifs où rament les "" meuniers "" ;
Rainettes à ressort et carpes vénérables ;
Martin-pêcheur... En mars, étoiles de pruniers,
De poiriers, de pommiers ; grappes d'érables.
En mai, la fête des ciguës,
Celle des boutons d'or : splendeur des prés.
Clochers blancs des yuccas, lances aiguës
Et tiges douces, chèvrefeuille aux brins serrés,
Vigne-vierge aux bras lourds chargés de palmes,
Et toujours, et partout, fraîche, luisante, calme,
L'invasion du lierre à petits flots lustrés
Gagnant le mur des cours, les carreaux des fenêtres,
Les toits des pavillons vainement retondus...
Lierre nouant au front du chêne, au cou du hêtre,
Ses bouquets de grains noirs comme un piège tendu
A la grive hésitante ; vert royaume
Des merles en habit - royaume qui s'étend
Ainsi que dans un parc de Florence ou de Rome
En nappes d'émeraude et cordages flottants...
Lierre de cette allée au porche de lumière
Dont les platanes séculaires, chaque été,
Font une longue cathédrale verte - lierre
De la grotte en rocaille où dorment abrités
Chaque hiver, les callas et les cactus fragiles ;
Housse, que la poussière blanche de la ville
Givre à peine les soirs de très grand vent - pour moi,
Vert obligé des vieilles pierres,
Des arbres vieux, des toits qui penchent, des vieux toits -
Un château ? Non, Madame, une gentilhommière,
Un ermitage vert qui sent les bois, le foin,
Où les bruits dé la route arrivent d'assez loin
Pour n'être plus qu'une musique en demi-teintes.
Un train sur le talus se hâte avec des plaintes,
Mais l'horizon tout rose et mauve qu'il rejoint
Transpose le voyage en couleurs de légende.
On regarde un instant vers ces trains qui s'en vont
Traînant leur barbe grise - et c'est vrai qu'ils répandent
Un peu de nostalgie au fil de l'été blond...
Mais le jazz des moineaux fait rage dans les feuilles,
Les pigeons blancs s'exaltent, le cyprès
Est la tour enchantée où des notes s'effeuillent
Autour du rossignol. Du pré,
Monte la fièvre des grillons, des sauterelles,
Toutes les herbes ont des pattes, ont des ailes -
Et l'Ane et le Cheval de la Fable sont là
Et Chantecler se joue en grand gala
Jour et nuit dans la cour où des plumes voltigent.
Au clair de l'eau, c'est l'éternel prodige
Du têtard de velours devenu crapaud d'or,
De la voix de cristal parmi les râpes neuves
D'innombrables grenouilles. Le chat dort.
Dickette-chien s'affaire - et sur leur tête pleuvent
Des pastilles de lune ou de soleil brûlant.
S'il pleut vraiment, la pluie à pleins seaux ruisselants
S'éparpille de même aux doigts verts qui l'arrêtent.
Un tilleul, des bambous. L'abri vert du poète,
Du vert, comprenez-vous ? Pour qu'aux vieilles maisons
Rien ne blesse les yeux sous leurs paupières lasses.
Douceur de l'arbre, de la mousse, du gazon...
Vous dites : Solitude ? Ah ! dans l'heure qui passe,
Est-il rien de vivant plus vivant qu'un jardin,
De plus mystérieux, parfumé, dru, tenace,
Et peuplé - si peuplé qu'il arrive soudain
Qu'on y discourt avec mille petits génies
Sortis l'on ne sait d'où, comme chez Aladin.
Un mot vert... Qui dira la fraîcheur infinie
D'un mot couleur de sève et de source et de l'air
Qui baigne une maison depuis toujours la vôtre,
Un mot désert peut-être et desséché pour d'autres,
Mais pour soi, familier, si proche, tendre, vert
Comme un îlot, un cher îlot dans l'univers ?..."
1852,Solitude,La Solitude,ANTOINE GIRARD DE SAINT-AMANT,"Que c'est une chose agréable
D'être sur le bord de la mer,
Quand elle vient à se calmer
Après quelque orage effroyable!
Et que les chevelus
Tritons
Hauts sur les vagues secouées,
Frappent les airs d'étranges tons
Avec leurs trompes enrouées,
Dont l'éclat rend respectueux
Les vents les plus impétueux.Tantôt l'onde, brouillant l'arène,
Murmure et frémit de courroux,
Se roulant dessus les cailloux
Qu'elle apporte et qu'elle r'entraîne.
Tantôt elle étale en ses bords,
Que l'ire de
Neptune outrage,
Des gens noyés, des monstres morts,
Des vaisseaux brisés du naufrage,
Des diamants, de l'ambre gris,
Et mille autres choses de prix.Tantôt, la plus claire du monde,
Elle semble un miroir flottant,
Et nous représente à l'instant
Encore d'autres cieux sous l'onde.
Le soleil s'y fait si bien voir,
Y contemplant son beau visage,
Qu'on est quelque temps à savoir
Si c'est lui-même ou son image,
Et d'abord il semble à nos yeux
Qu'il s'est laissé tomber des cieux."
1853,Solitude,La Solitude est Partout,LUCIEN BECKER,"A
Jean
Cassou.IUn homme aux yeux bandés de paupières marche, immense et défait comme le mur d'une usine avec le cœur si plein de vase qu'à sa bouche vient mourir l'odeur fade des
marais.Il n'entend pas au loin la rumeur qui rencontre le blé couvert de tant de têtes, de tant de flammes et regarde s'il fait jour au fond de ses mains qui dépassent des hautes herbes
bleues du sang.Il a beau plaquer son visage contre le matin ouvert, partager sa peau avec les mendiants de la souffrance,attendre que le soleil s'éteigne dans les glaces, sa vie reste si claire qu'on voit la mort au travers.IIDans le soir, blessure immense, la terre en déroute compte ses morts et respire plus faiblement de tous ses ponts, de tous ses arbres.Un homme fait son trou dans la nuit et s'y enfonce comme dans un lit froid.
Il se trouve ainsi dépaysé dans sa vie qu'une flaque d'eau l'est sur la route.Son pas résonne dans la ville comme dans la chambre où il est seul et il sent mieux se débattre la bête de sang que le cœur égorge sous la peau.IIIDe mon enfance, je revois le couchant s'étendre sur le plancher usé et se replier lentement dans l'ombre comme un épi trop lourd de blé.Aux quatre coins du corps,le cœur tire sur ses liens.J'ai peur de vivre derrière ces vitrestant elles sont béantes et vides.Je ne respire pas plus qu'un objet.Où sont les chemins descendus du soleilvers l'après-midi si large de l'été?Au soir, on retrouvait les sources perdues.Derrière les murs, plus vivantes en leur nudité et renversées parmi leurs seins, les femmes sont les plus belles blessures du monde avec leur sexe, leur bouche et leurs
yeux.IVAu-dessus de la terre, il y a une chambre où la solitude et le papier peint sont éternels.
Quand je n'y suis pas, des femmes de clarté vont au-devant du jour ou de l'armoireet, dès que je rentre, rejoignent mes yeux.
Gardiennes de secrets, elles revivent en moi comme un buisson éperdu de printemps.
Le cœur s'enfonce dans le corpstiède de pleurs, de plantes et de sources.
La voix n'a plus d'ombre, ni de retard et monte comme une lame ensanglantée de la terre entr'ouverte par le ciel.Une grande amertume envahit la fenêtre qui dénude le front avec un reste de jour en y laissant la cicatrice des veines et partout le rire jaillit des bouteilles.VLes chemins tournent dans les moissons reposées avec l'assurance des choses qui sont éternelles.Je foule des routes et des rues qui n'abordent qu'au seuil de la souffrance ou de la mort.Dans les boucles du vent et dans celles des enfants se pose trop de soleil qui n'est pour personne et partout il y a des bouches qui pèsent comme des fruits fraîchement
coupés.Je veille sous la lampe du front, le regard aussi grand que celui des murs pour me refermer, le soir, avec des gestes qui sont ceux d'une enfance mal oubliée.Fleuve par fleuve, le jour se répand et n'atteint pas le visage douloureux qui monte, porté par des mains de sang, jusqu'au point où se fanent mes yeux.VIJe suis couvert de la mort comme d'un lichen sans autres racines que celles de mes mains, que celles de mes songes dans la nuit ou que celles de mes pas aussitôt effacés.Le sang levé pour le bonheurne monte pas au-dessus des mainsqui l'entourent, elles-mêmes prisonnièresde la terre qui se ferme jusqu'en leurs doigts.Et pourtant le soleil tient la plaine contre lui.
Il n'y a plus d'ombre au fond des arbres, il n'y a plus qu'une clarté sans paupières qui touche le monde à la place des sources.VIIJe suis seul derrière mes paroles, derrière ma tête, ombre sur le mur.
L'armoire triste brille un peu la nuit et de ce filet renaît le matin.Limité par la mort, par mon regard,je reste si longtemps à la même placeque je vois se renverser une à une les lumièresque le soir envoie au-devant de la nuit.La solitude est haute et noire entre les arbres qui se retirent dans le soir.
Dois-je crier mon amour aux passantes entourées de leur beau regard tranquille ?VIIILes champs se taisent de toute leur rosée.
Les fenêtres se dévisagent durement et il circule encore en elles de l'ombre amassée au fond des chambres endormies.Le sang colle sous la peau, chargé de la nuit des racines qui étreignent la terre ou qui montent dans les songesLa rue frappe mon pied désorienté par les mille années de sommeil d'une nuit et l'on entend dans le vent qui s'élève grincer les chaînes de la terre.IXDans le village encerclé par les champs, les maisons penchées sur les bancs voient venir les chars aussi hauts qu'elles de moissons d'où tombe, apaisé, le soleil.La joie s'ouvre comme un fruit et roule jusqu'à la mer avec des arrêts dans les villes près des ponts d'où la terre s'enfuit.Un tas de feuilles respire doucement au bord du chemin que personne ne prend.
Un coup d'aile de clarté dévaste la terre, la peur se retire de l'espace visible.Des fleurs sèchent sur la tapisserie, la fraîcheur est debout dans le couloir, le vent sort un peu de sa vallée et la fumée gagne sans peine l'éternité.XUa main s'élève en un adieu que je n'ai pas vu retomber.
Nos bouches n'ont pu finir leurs baisers qui restent entre nous comme un pont coupéTon dernier regard est une jetée pour la vie dont je touche le fond de toute ma peau sans visage, de tout le poids de la terreBientôt l'espace se mettra entre nous et nous ne serons plus que deux êtres en qui dure tout un passé de joie comme un peu de soleil éclaire encoreles murs qu'il vient de quitter.
Ton corps ne bougera pas plus qu'une fenêtre allumée dans la nuit chassée par le vent et la pluie.XILe jour ne coupe plus les carreaux noirs d'où il est chassé sans le moindre éclair.
Le ciel est plus cassant, moins abrité sur les terres amarrées par le gel.Les murs sont pensifs comme des visages.
Les mains couvent des caresses démesurées et la campagne n'approche des routes que par quelques pas dans la neige.Elle reste des jours sans une voix d'homme.
Parfois se casse le doigt sec d'une herbe et le bruit s'en propage jusqu'à la ferme.
Le vent renifle la senteur du charbonsort à la même heure nocturnede sa chambre sans plafondet l'on voit mieux les bords de la solitudecerner la tache d'un front.XIITout ce que je vis, ce dont je dois mourir n'a pas de place hors de mon attente.
Dans les mains que je serre, que je retiens, que reste-t-il de moi ?Le sang coule sous les ponts qui vont de mon cœur aux êtres, aux regards dont je n'approche que par des signes de la main, des lèvres et auxquels je ne m'unis que par la
solitude.Les chemins partent du fond de la nuit et vont attendre le jour sur les collines.
Par la fenêtre où brûle une bougie ils voient les morts entourés de vivantsqui ne croient pas aux prières qu'ils disent et les morts restent seuls sous leurs paupières sans reconnaître les chemins qui passent en blanchissant un peu la nuit.XIIILa nuit tourne autour de la lampe comme un oiseau qui doit tomber.
Les hommes meurent, la bouche serrée, et font à la terre des racines de sang.Le fourneau est sans doute seul heureux avec le rire facile de ses flammes.
Au bout du monde, se lève une femme sur qui se ferme un cercle de regards.Comment sortir, sans le poids du plafond à la place où l'épaule étrangle le cou, sans celui des portes qu'on n'ose pas ouvrir parce qu'on craint de déranger la
douleur?Pourquoi courir sans cesse les routes pour faire des pas de plus avec la mort ?
De quelle façon croiser ce regard d'où elle guette déjà un autre regard ?XIVSi loin de ton regard et de ta vie je ne retrouve plus les pas qui me conduisaient vers toi.
Je ne peux plus m'enfermerdans tes mains, ni dans ton sommeil.
Quelques lettres toujours pareilles vont de l'un à l'autre comme autant de géants sans voix.Tu es pour mon cœur, pour ma bouche pour le pantin désarticulé de ma vie une brûlure toujours plus forte qui ne les réchauffe pas.Je cherche en vain, sans jamais me rendre, à te reconnaître, à te reprendre.
Je ne sais même plus la place que tu tenais entre mes bras.XVIl y a mieux que ces faces amères, que ces crises trop voyantes de misère où le front se pose contre la vitre de toute sa pierre sans larmes,où le soleil reste sur les murs sans pouvoir se détacher du soir, où le vent sépare sans bruit des plantes qui se referment sur lui.J'oublie qu'il faut mourir parmi les herbes entourées d'une écorce de soleil, parmi ceux qui reviennent des champs d'un pas familier pour la terre et le soirparmi les chants qui se joignentau-dessus des chemins, au-dessus de la nuit,parmi les bois qui font du cieltant de regards sans visage, ni chaleur."
1854,Solitude,"Le Juge Arbitre, L'hospitalier et le Solitaire",JULES LAFORGUE,"Trois
Saints, également jaloux de leur salut,Portés d'un même esprit, tendoient à même but.Ils s'y prirent tous trois par des routes diverses :Tous chemins vont à
Rome; ainsi nos concurrentsCrurent pouvoir choisir des sentiers différents.L'un, touché des soucis, des longueurs, des traversesQu'en apanage on voit aux procès attachés,S'offrit de les juger sans récompense aucune,Peu soigneux d'établir ici-bas sa fortune.Depuis qu'il est des lois, l'homme, pour ses péchés.Se condamne à plaider la moitié de sa vie :La moitié? les trois quarts, et bien souvent le tout.Le conciliateur crut qu'il viendroit à boutDe guérir cette folle et détestable envie.Le second de nos
Saints choisit les hôpitaux.Je le loue; et le soin de soulager ces mauxEst une charité que je préfère aux autres.Les malades d'alors, étant tels que les nôtres,Donnoient de l'exercice au pauvre
Hospitalier;Chagrins, impatients, et se plaignant sans cesse :«
Il a pour tels et tels un soin particulier,Ce sont ses amis; il nous laisse. »
Ces plaintes n'étoient rien au prix de l'embarras
Où se trouva réduit l'appointeur de débats :
Aucun n'étoit content; la sentence arbitraleA nul des deux ne convenoit :Jamais le
Juge ne tenoitA leur gré la balance égale.
De semblables discours rebutoient l'appointeur :
Il court aux hôpitaux, va voir leur directeur :
Tous deux ne recueillant que plainte et que murmure,
Affligés, et contraints de quitter ces emplois.
Vont confier leur peine au silence des bois.
Là, sous d'âpres rochers, près d'une source pure.
Lieu respecté des vents, ignoré du soleil,
Ils trouvent l'autre
Saint, lui demandent conseil. «
Il faut, dit leur ami, le prendre de soi-même.Qui mieux que vous sait vos besoins?
Apprendre à se connoître est le premier des soins
Qu'impose à tous mortels la
Majesté suprême.
Vous êtes-vous connus dans le monde habité?
L'on ne le peut qu'aux lieux pleins de tranquillité :
Chercher ailleurs ce bien est une erreur extrême.Troublez l'eau : vous y voyez-vous?
Agitez celle-ci. —
Comment nous verrions-nous?La vase est un épais nuage
Qu'aux effets du cristal nous venons d'opposer. —
Mes frères, dit le
Saint, laissez-la reposer,Vous verrez alors votre image.
Pour vous mieux contempler demeurez au désert. »Ainsi parla le
Solitaire.
Il fut cru; l'on suivit ce conseil salutaire.Ce n'est pas qu'un emploi ne doive être souffert.
Puisqu'on plaide, et qu'on meurt, et qu'on devient mail faut des médecins, il faut des avocats. llade,
Ces secours, grâce à
Dieu, ne nous manqueront pas :
Les honneurs et le gain, tout me le persuade.
Cependant on s'oublie en ces communs besoins.
O vous dont le public emporte tous les soins.
Magistrats, princes et ministres.Vous que doivent troubler mille accidents sinistres,
Que le malheur abat, que le bonheur corrompt,
Vous ne vous voyez point, vous ne voyez personne.
Si quelque bon moment à ces pensers vous donne,
Quelque flatteur vous interrompt.Cette leçon sera la fin de ces ouvrages :
Puisse-t-elle être utile aux siècles à venir!
Je la présente aux rois, je la propose aux sages :
Par où saurois-je mieux finir?"
1855,Solitude,"Le Juge Arbitre, L'hospitalier, et le Solitaire",JEAN DE LA FONTAINE,"Trois saints, également jaloux de leur salut,
Portés d'un même esprit, tendaient à même but.
Ils s'y prirent tous trois par des routes diverses.
Tous chemins vont à
Rome : ainsi nos concurrents
Crurent pouvoir choisir des sentiers différents.
L'un, touché des soucis, des longueurs, des traverses,
Qu'en apanage on voit aux procès attachés,
S'offrit de les juger sans récompense aucune,
Peu soigneux d'établir ici-bas sa fortune.
Depuis qu'il est des lois, l'homme, pour ses péchés,
Se condamne à plaider la moitié de sa vie.
La moitié ?
Les trois quarts et bien souvent le tout.
Le conciliateur crut qu'il viendrait à bout
De guérir cette folle et détestable envie.
Le second de nos saints choisit les hôpitaux.
Je le loue, et le soin de soulager ces maux
Est une charité que je préfère aux autres.
Les malades d'alors, étant tels que les nôtres,
Donnaient de l'exercice au pauvre hospitalier,
Chagrins, impatients, et se plaignant sans cesse : «
Il a pour tels et tels un soin particulier ;
Ce sont ses amis ; il nous laisse. »Ces plaintes n'étaient rien au prix de l'embarras
Où se trouva réduit l'appointeur de débats.
Aucun n'était content ; la sentance arbitraleA nul des deux ne convenait :Jamais le juge ne tenaitA leur gré la balance égale.
De semblables discours rebutaient l'appointeur.
Il court aux hôpitaux, va voir leur directeur.
Tous deux ne recueillant que plainte et que murmure,
Affligés et contraints de quitter ces emplois,
Vont confier leur peine au silence des bois.
Là, sous d'âpres rochers, près d'une source pure,
Lieu respecté des vents, ignoré du soleil,
Ils trouvent l'autre saint, lui demandent conseil. «
Il faut, dit leur ami, le prendre de soi-même.Qui mieux que vous sait vos besoins ?
Apprendre à se connaître est le premier des soins
Qu'importe à tous mortels la
Majesté suprême.
Vous êtes-vous connus dans le monde habité ?
L'on ne le peut qu'aux lieux pleins de tranquillité :
Chercher ailleurs ce bien est une erreur extrême.Troublez l'eau : vous y voyez-vous ?
Agitez celle-ci. —
Comment nous verrions-nous ?La vase est un épais nuage
Qu'aux effets du cristal nous venons d'opposer. —
Mes frères, dit le saint, laissez-la reposer,Vous verrez alors votre image.
Pour vous mieux contempler, demeurez au désert. »Ainsi parla le solitaire.
Il fut cru, l'on suivit ce conseil salutaire.
Ce n'est pas qu'un emploi ne doive être souffert.Puisqu'on plaide, et qu'on meurt, et qu'on devientmalade,
Il faut des médecins, il faut des avocats.
Ces secours, grâce à
Dieu, ne nous manqueront pas :
Les honneurs et le gain, tout me le persuade.
Cependant on s'oublie en ces communs besoins. Ô vous, dont le public emporte tous les soins,Magistrats, princes et ministres,
Vous que doivent troubler mille accidents sinistres,
Que le malheur abat, que le bonheur corrompt,
Vous ne vous voyez point, vous ne voyez personne.
Si quelque bon moment à ces pensers vous donne,Quelque flatteur vous interrompt.
Cette leçon sera la fin de ces ouvrages :
Puisse-t-elle être utile aux siècles à venir !
Je la présente aux rois, je la propose aux sages :Par où saurais-je mieux finir ?"
1856,Solitude,Le Nid Solitaire,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Va, mon âme, au-dessus de la foule qui passe.
Ainsi qu'un libre oiseau te baigner dans l'espace-Va voir ! et ne reviens qu'après avoir touché
Le rêve... mon beau rêve à la terre caché.Moi, je veux du silence, il y va de ma vie ;
Et je m'enferme où rien, plus rien ne m'a suivie ;
Et de son nid étroit d'où nul sanglot ne sort,
J'entends courir le siècle à côté de mon sort.Le siècle qui s'enfuit grondant devant nos portes,
Entraînant dans son cours, comme des algues mortes,
Les noms ensanglantés, les vœux, les vains serments,
Les bouquets purs, noués de noms doux et charmants.Va, mon âme, au-dessus de la foule qui passe.
Ainsi qu'un libre oiseau te baigner dans l'espace.
Va voir ! et ne reviens qu'après avoir touché
Le rêve-., mon beau rêve à la terre caché !"
1857,Solitude,Le Roi Solitaire,THÉOPHILE GAUTIER,"Je vis cloîtré dans mon âme profonde,
Sans rien d'humain, sans amour, sans amis,
Seul comme un dieu, n'ayant d'égaux au monde
Que mes aïeux sous la tombe endormis !
Hélas ! grandeur veut dire solitude.
Comme une idole au geste surhumain,
Je reste là, gardant mon attitude,
La pourpre au dos, le monde dans la main.Comme Jésus, j'ai le cercle d'épines ;
Les rayons d'or du nimbe sidéral
Percent ma peau comme des javelines,
Et sur mon front perle mon sang royal.
Le bec pointu du vautour héraldique
Fouille mon flanc en proie aux noirs soucis :
Sur son rocher, le Prométhée antique
N'était qu'un roi sur son fauteuil assis.De mon olympe entouré de mystère,
Je n'entends rien que la voix des flatteurs ;
C'est le seul bruit qui des bruits de la terre
Puisse arriver à de telles hauteurs ;
Et si parfois mon peuple, qu'on outrage,
En gémissant entrechoque ses fers :
"" Sire ! dormez, me dit-on, c'est l'orage ;
Les cieux bientôt vont devenir plus clairs. ""Je puis tout faire, et je n'ai plus d'envie.
Ah ! si j'avais seulement un désir !
Si je sentais la chaleur de la vie !
Si je pouvais partager un plaisir !
Mais le soleil va toujours sans cortège ;
Les plus hauts monts sont aussi les plus froids ;
Et nul été ne peut fondre la neige
Sur les sierras et dans le coeur des rois !"
1858,Solitude,Le Solitaire,MAURICE ROLLINAT,"Le vieux qui, vert encore, approchait des cent ans,
Me dit : « Malgré l'soin d'mes enfants
Et les bontés d'mon voisinage,
J'suis seul, ayant perdu tous ceux qui s'raient d'mon âge.Vous ? vot' génération ? Ça s'balanc' ! mais d'la mienne
Ya plus q'moi qui rest' dans l'pays.
Ceux que j'croyais qui f'raient des anciens m'ont trahi :
I' sont morts tout jeun' à la peine.Chaq' maison qui n'boug pas, ell' ! sous l'temps qui s'écoule,
M'rappelle un q'j'ai connu, laboureur ou berger,
À qui j'parl' sans répons', que je r'gard' sans l'toucher ;
Au cimtièr', j'les vois tous a la fois, comme un' foule !C'est pourquoi, quand j'y fais mon p'tit tour solitaire,
Souvent, j'pense, où que j'pos' le pied,
Q'les morts sont là, tous à m'épier...Et j'm'imagine, des instants,
Qu'i m'tir' par les jamb' ! mécontents
Que j'les ai pas encor rejoindus sous la terre. »"
1859,Sonnets,Amis à cœur donnant.,JEAN CIPHAN (JEAN YVON CHAPIN),"Amis à cœur donnant.Ah ! Tant d’années déjà, d’une amitié sereine !
Trolls bienveillants, elfes coquins, follets ludiques,
Lutins errants, djinns insouciants, sylphes magiques,
Fées assemblées veillant, éternelles marraines !Ils se sont rencontrés au temps de leurs trentaines…
Secrets parfois, s’il faut, mais confiants par éthique,
Ouverts aux jeux du verbe, aux instants poétiques,
Amis à cœur donnant, sans juge ni pitaine !Pas d’avis assumés qui ne soient dispensables,
Pas de drames vécus qui ne soient partageables !
Ainsi, il n’est point d’âge pour se découvrir.Passe le temps ! Constant, il se décline en -aire,
Déroulant son chemin d’instants inordinaires !
L’amitié n’est point leurre et ne fait que grandir !Mai 2014
« Chemins d’ailleurs »"
1860,Sonnets,6' Essay du Spirituel - Sonnet,ANDRÉ MAGE DE FIEFMELIN,"Dieu est tout œil, tout main, tout pied, en tout extrême
Voyant tout, faisant tout, estant par tout présent :
Sur tout, soubs tout, hors tout, en tout est suffisant
Par la force, soustien, grandeur, esprit supresme.Dieu est la vraye vie, en qui, et par qui mesme,
Ce qui est bon, de luy va son honneur puisant,
C'est vivre, qu'estre en
Dieu, mourir qu'en estre absent :
Si vers luy retourner, c'est revivre en luy-mesme.Dieu n'est ni son qui soit, ni odeur à flairer,
Ni couleur veuë à l'œil, ni goust à savourer,
Ni corps qu'autre corps touche, ains
Esprit invisible.Et c'est je-ne-sçay-quoy, qu'en sentant aisément
Je ne puis exprimer, estant
Dieu indicible :
Je le loue en silence et possède en l'aymant."
1861,Sonnets,7e Essay du Spirituel - Sonnet,ANDRÉ MAGE DE FIEFMELIN,"Comme l'Esclair du
Nord, qui fait lever l'Aurore
En se couchant,
Eclaire entre tous les flambeaux
Qui ajournent les
Cieux de petits feux nouveaux
La nuict qui de la terre embellit le teinct more :Comme le demi-rond de
Phoebé, qui colore
De ses rais argentez l'or des
Astres plus beaux,
Passe en son
Rond
Croissant, soubs qui croissent les[eaux,
La splendeur des éclairs que le pilote adore.Et comme de
Phoebus les rayons susdorezFont honte à l'argent vif de
Diane aux beaux raiz
Delustrant son teinct pasle en sa perruque blonde :Ton œil, grâce et esprit rare, aymable, et parfaict
Esclaire, passe, ahonte en ses rais, geste, et fait
Tout ce qui est de beau, de bon, d'honneste au monde."
1862,Sonnets,À Alf. T.,ALFRED DE MUSSET,"Qu'il est doux d'être au monde, et quel bien que
Tu le disais ce soir par un beau jour d'été.Qu'il est doux d'être au monde, et quel bien que
Tu le disais ce soir par un beau jour d'été.
Tu le disais, ami, dans un site enchanté,
Sur le plus vert coteau de ta forêt chérie.Nos chevaux, au soleil, foulaient l'herbe fleurie;
Et moi, silencieux, courant à ton côté,
Je laissais au hasard flotter ma rêverie;
Mais dans le fond du cœur je me suis répété :—
Oui, la vie est un bien, la joie est une ivresse;
Il est doux d'en user sans crainte et sans soucis;
Il est doux de fêter les dieux de la jeunesse,De couronner de fleurs son verre et sa maîtresse,
D'avoir vécu trente ans comme
Dieu l'a permis,
Et, si jeunes encor, d'être de vieux amis."
1863,Sonnets,À la Même,ALFRED DE MUSSET,"Quand, par un jour de pluie, un oiseau de passage
Jette au hasard un cri dans un chemin perdu,
Au fond des bois fleuris, dans son nid de feuillage,
Le rossignol pensif a parfoisrépondu.Ainsi fut mon appel de votre âme entendu,
Et vous me répondez dans notre cher langage.
Ce charme triste et doux, tant aimé d'un autre âge.
Ce pur toucher du cceur, vous me l'avez rendu.Était-ce donc bien vous ?
Si bonne et si jolie,Vous parlez de regrets et de mélancolie.—
Et moi peut-être aussi, j'avais un cœur blessé.Aimer n'importe quoi, c'est un peu de folie.
Qui nous rapportera le bouquet d'Ophélie
De la rive inconnue où les flots l'ont laissé ?"
1864,Sonnets,A M. D'ambrun - Sonnet,CESAR DE NOSTREDAME,"Dieu force en ta bouche tonnante,
Comme par deux clairons divers
Est à l'oreille des pervers
Trompe horriblement estonnante.A rebours harpe résonnante,Des
Hymnes, des chants et des airs,
Soubz des beaux et célestes vers,
A l'Ame aux vertus s'adonnante.Tout tels au jour remply d'effroy,
A ce grand jour de ce grand
Roy
Que suyvront foudres et tempestesDeux anges divers en habis,
Iront séparant tes brebis,
Des
Boucs avec mesmes trompettes."
1865,Sonnets,"A Madame, a qui Je Fis Fort Bien un Enfant - Sonnet",CHRISTOPHLE DE BEAUJEU,"Madame c'est icy qu'il vous faut enfanter,Prenez moy par le col, estendez vous par terre,
Vous souffrirez icy le mal de nostre guerre,
Mais ce mal, non la mort, il ne faut redouter :Ne criez pas si haut, l'on vous peut escouter,Que diroit-on,
Madame, ô
Dieu qu'elle me serre,
Je voy bien que l'Amour plus durement enferre
Que le barbier ne peut le fer du trait oster :Non soubz le sainct
Cyprès, mais entre deux fontaines,
La
Déesse accouchant * subit les mesmes peines,
Faisant sortir un fils d'un tout semblable lieu :Le sanglier, le géant, et le serpent
Numide,Vindrent pour l'effrayer, mais ce champestre
Dieu
Luy servit comme moy, d'asseurance et de guide."
1866,Sonnets,À un Cheval - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"Je trahis le cheval en l'appelant « cheval » car il mérite un nom plus beau, comme « crinière » ou « paturon ».
Si je me tais, le temps d'un livre, je n'en suis que plus fourbe : un silence à broutervaut-il une herbe ?
Mon regard, qui le déforme, fait de lui, je ne sais de quel droit, un zébu, une antilope, une girafe au cou trop long, ce qui n'est pas flatteur.
Souvent par amitié- ou est-ce par amour ? - j'imite son galop, et me voilà son frère, un bizarre poulain qui agite les bras et porte des lunettes.Tout est malentendu désormais entre nous : je l'admire en rêvant qu'il se met à écrire, lui qui n'a que mépris pour un pauvre poète."
1867,Sonnets,À une Dame qui Lui Demandait des Énigmes - Sonnet,CLAUDE MALLEVILLE,"Je suis en même temps et de glace et de flamme,
La crainte et le désir accompagnent mes pas,
Ma peine a ses plaisirs, mon mal a ses appas
Et ma propre douleur me tient lieu de dictame.En cet étrange état où souvent je me pâme,
J'ignore également la vie et le trépas.
Les endroits où je suis, c'est où je ne suis pas
Et j'ai du mouvement, bien que je sois sansâme.Mon esprit de mon corps est toujours dégagé,
Un astre fait la nuit où je me vois plongé,
Un aveugle me guide, un enfant me conseille.Je suis dans la prison et j'erre en mille lieux.
Voilà le seul énigme, adorable merveille,
Où ne pénètre point la clarté de vos yeux."
1868,Sonnets,"Absence, Absence, Absence, Ô Cruelle Divorce - Sonnet",CHRISTOPHLE DE BEAUJEU,"Absence, absence, absence, ô cruelle divorce,
Pitié des affligez, maison d'obscurité,
Qui ruine tout le monde, et dont l'authorité,
Fait de nouveaux enfers, congnoissant bien sa force :Pourquoy, helas pourquoy, ô misérable amorce,
De mes soudainetez, as-tu précipité
Mon cœur sur tous les cœurs, amoureux esventé,
Indomptable et hautain, et qui n'a que l'escorce :Las au moins si j'avois pour augure l'estoille,
La déesse suante avecques ce gris voille,
Tout fraischement rompu des machines de bois :Ou que les vents plus forts sur la mer agitée,
M'apportassent le nom, ou le son de la voix
De
Madame, j'aurois ma fortune tentée."
1869,Sonnets,Académie Médrano - Sonnet,BLAISE CENDRARS,"A
Conrad
Moricand.Danse avec ta langue,
Poète, fais un entrechat
Un tour de pistesur un tout petit bassetnoir ou haquenée
Mesure les beaux vers mesurés et fixe les formes fixes
Que sont
LES
BELLES
LETTRES apprises
Regarde :Les affiches se fichent de toi temordent avec leurs dents en couleur entre les doigts de pied
La fille du directeur a des lumières électriques
Les jongleurs sont aussi les trapézistes xuellirép tuaS teuof ed puoC aç-emirpxE
Le clown est dans le tonneau malaxé( passe à la caisse
Il faut que ta langueles soirs où( fasse l'orchestreLes
Billets de faveur sont supprimés.Novembre 1916."
1870,Sonnets,Aimer,ALAIN BOSQUET,"Je t'aime, et avec ça l'urine et les menstrues qui font ton corps sublime et détesté.
Tu m'aimes, et avec ça mes dents pourries, mon sperme jaune et ma salive où flotte une odeur d'excrément.Je t'aime, et avec ça tu n'as jamais compris comment je refaisais, à ma folle mesure, l'univers répugnant.
Aimes-tu cette verge ou cet esprit : la seule goutte que tu n'osesni essuyer ni boire ?
Intolérable amourqui a besoin, pour l'interrompre, d'un poèmecomme un bout de jambon avant que le coïtne recommence !
J'aime, et c'est toi, et c'est nous que j'aime dans ma peur de me donner.
Tu aimes, dans notre coucherie, l'étreinte de la mort."
1871,Sonnets,Altruisme - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"Moi je n'existe pas : c'est le peuple qui compte, et l'usine trop froide, et le pain trop salé, le métro dans le crâne et la lune moqueuse comme une pomme jaune où dort la
pourriture.Moi je n'existe pas : je traduis la terreurde la main qui se tend sans trouver d'autre main,de l'oeil qui voudrait voir un œil venir à lui,du mot perdu parce qu'un mot soudain lui manque.Moi je n'existe pas : j'évoque la justice, le platane amical, la rosée qui est tendre, le travail devenant une fête au soleil.Moi je n'existe pas : si mon absence émeut quelques-uns d'entre vous, c'est que je vais revivre, outil de chair dont vous ferez un bon usage."
1872,Sonnets,Autocritique - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"Je ne prends pas la peine de m'aimer.
Je passe à travers cette vie comme un simple touriste que l'on oblige à visiter un monument sans intérêt : usine vide, hôtel des postes,stade municipal.
Je m'observe de loin- exercice futile, orgueil démesuré ? -en m'étonnant parfois de mon angoisse plateou de ma peur qui met des rides sur les mots.Déçu, je ne vais pas jusqu'à me mépriser : ce serait excessif.
Pourtant, je m'interroge sur ce corps qui a l'air de chercher son squelette,cet esprit sans substance où le brouillard est lourd comme un cadavre de taureau, et ces poèmes qu'un autre aurait écrits avec plus de ferveur."
1873,Sonnets,Autre Portrait D'une Amoureuse,ALAIN BOSQUET,"L'amour pour elle est un naufrage où elle sauve tour à tour son amant, son père mort très jeune et beau comme les dieux, ses trois fils qu'elle accuse de goûts
particuliers.
Lorsqu'elle coule à pic,requin femelle au ventre ouvert sur les écumes, elle se change peu à peu en île blonde, en caravelle, en récif de chair froide.
Alors revient le temps de l'abordage, et tous ses hommesvont au combat pour ses lèvres, ses seins, sa nuque, ses vertèbres meurtries.
Si la luxure est folle, c'est que par la pensée elle noie tour à tour,dans la marée sans fin de ses peaux qui se fendent, son amant sans visage, et son père si digne sur ses photos, et ses trois fils dénaturés."
1874,Sonnets,Autres Poemes et Sonnets,STÉPHANE MALLARMÉ,"ITout
Orgueil fume-t-il du soir,
Torche dans un branle étouffée
Sans que l'immortelle bouffée
Ne puisse à l'abandon surseoir !La chambre ancienne de l'hoir
De maint riche mais chu trophée
Ne serait pas même chauffée
S'il survenait par le couloir.Affres du passé nécessaires
Agrippant comme avec des serres
Le sépulcre de désaveu,Sous un marbre lourd qu'elle isole
Ne s'allume pas d'autre feu
Que la fulgurante console.IISurgi de la croupe et du bond
D'une verrerie éphémère
Sans fleurir la veillée amère
Le col ignoré s'interrompt.Je crois bien que deux bouches n'ont
Bu, ni son amant ni ma mère,
Jamais à la même
Chimère,
Moi, sylphe de ce froid plafond !Le pur vase d'aucun breuvage
Que l'inexhaustible veuvage
Agonise mais ne consent,Naïf baiser des plus funèbres ! À rien expirer annonçant
Une rose dans les ténèbres.IIIUne dentelle s'abolitDans le doute du
Jeu suprêmeÀ n'entr'ouvrir comme un blasphèmeQu'absence éternelle de lit.Cet unanime blanc conflit
D'une guirlande avec la même,
Enfui contre la vitre blême
Flotte plus qu'il n'ensevelit.Mais, chez qui du rêve se dore
Tristement dort une mandore
Au creux néant musicienTelle que vers quelque fenêtre
Selon nul ventre que le sien,
Filial on aurait pu naître.Quelle soie aux baumes de temps
Où la
Chimère s'exténue
Vaut la torse et native nue
Que, hors de ton miroir, tu tends !Les trous de drapeaux méditants
S'exaltent dans notre avenue :
Moi, j'ai ta chevelure nue
Pour enfouir mes yeux contents.Non !
La bouche ne sera sûre
De rien goûter à sa morsure,
S'il ne fait, ton princier amant,Dans la considérable touffe
Expirer, comme un diamant
Le cri des
Gloires qu'il étouffe.M'introduire dans ton histoire
C'est en héros effarouché
S'il a du talon nu touché
Quelque gazon de territoireÀ des glaciers attentatoire
Je ne sais le naïf péché
Que tu n'auras pas empêché
De rire très haut sa victoireAvec des royaumes épars
Comme mourir pourpre la roue
Du seul vespéral de mes chars.À la nue accablante tu
Basse de basalte et de laves À même les échos esclaves
Par une trompe sans vertuQuel sépulcral naufrage (tu
Le sais, écume, mais y baves)
Suprême une entre les épaves
Abolit le mât dévêtuOu cela que furibond faute
De quelque perdition haute
Tout l'abîme vain éployéDans le si blanc cheveu qui traîneAvarement aura noyéLe flanc enfant d'une sirène.Mes bouquins refermés sur le nom de
Paphos,Il m'amuse d'élire avec le seul génieUne ruine, par mille écumes bénieSous l'hyacinthe, au loin, de ses jours triomphaux.Coure le froid avec ses silences de faux,
Je n'y hululerai pas de vide nénie
Si ce très blanc ébat au ras du sol dénie À tout site l'honneur du paysage faux.Ma faim qui d'aucuns fruits ici ne se régale
Trouve en leur docte manque une saveur égale :
Qu'un éclate de chair humain et parfumant !Le pied sur quelque guivre où notre amour tisonne,
Je pense plus longtemps peut-être éperdument À l'autre, au sein brûlé d'une antique amazone."
1875,Sonnets,Aux Petites Heures - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"L'asphalte est mou.
Un taxi rampe en soupirant.
La ville bout dans ses crachats.
Sur le trottoir une prostituée dépèce un vieux cadavre : si c'était elle-même ?
On ne s'arrête plusau feu rouge : la rue mène droit au suicide.
Dans le rétroviseur on découvre un rictus qui dit l'horreur de soi.
Tous les pneus sont crevés
Le capot cède sous le poids de quelle angoisse ?Les gratte-ciel sentent l'alcool trois fois vomi.
Pour un pourboire on peut écraser un passant car aucun d'eux n'ose porter son vrai visagedans cette nuit qui tousse.
Au matin, le chauffeur essuie sur la banquette - un seul kleenex suffit -une tache d'espoir, de sang brun et de sperme."
1876,Sonnets,C'est une Estrange Loy de Souffrir que L'On Couche - Sonnet,CHRISTOPHLE DE BEAUJEU,"C'est une estrange loy de souffrir que l'on couche
En une mesme chambre, et l'amie et l'amant,
Séparez l'un de l'autre, et n'oser seulement
La nuict se relever, et moins ouvrir la bouche :Amans je vous diray pourquoy cela me touche,
Tout au près de mon lict couche journellement
Celle dont la beauté me blesse incessamment,
Tousjours avec
Amour je suis à l'escarmouche :Ainsi que vous voyez une biche amoureuse
Sortir le chef baissé de sa couche espineuse,
L'œil encor my sillé du sommeil gracieux :Je voy ainsi du lict ceste belle descendre,Je meurs en la voyant si doucement estendreSes bras aux rais luisans du feu chaud de ses yeux,"
1877,Sonnets,Cafard - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"J'ai le cafard.
Le monde est moche.
S'il voulait me dépanner,
Jésus, sans me faire d'histoires, descendrait de sa croix.
Je tourne autour de lui, sacré vieux pote : on se comprend à demi-mot.Quel autobus voudrait-il prendre ?
A
Montparnasse on s'ennuie moins qu'ailleurs.
Il a vieilli, je trouve.
On se tape un pastis, puis un autre ; il est fier de ses stigmates : pourquoi pas...
Je l'interrogesur la mort et les trucs qui surviennent après.
On change de bistrot, on reprend un whisky.
Il parle politique ; échapper à mon tempsserait plus rigolo.
Au bout d'une heure bu deux,je le recloue sur sa planche pourrie.
Jésuset moi, en fin de compte, on n'a rien à se dire."
1878,Sonnets,"Ce N'est Pas sans Raison, que L'homme On Accompare - Sonnet",ANTOINE FAVRE,"Ce n'est pas sans raison, que l'homme on accompare
A l'arbre renversé, dont la racine en haut
La cyme tend en bas, puisque tousjours il faut
Qu'il ait son centre au
Ciel, qu'il ait son
Dieu pour[phare.Comme de son trésor vit le cœur de l'avare,Et de tous autres biens rien du tout ne luy chaut,
Ainsi l'homme chrestien né pour franchir ce saut
Doit tousjours tendre au lieu, où gist son bien plus rare.Mais quel
Ciel voi-je icy encor plus renversé ?Un dieu fait homme en terre, un homme au ciel placé,
Un ciel tout cristallin quint-essencé du marbre :Estre humble par la
Croix, et s'en glorifier,
Se voir n'estre que terre, et se déifier,
N'est-ce renverser tout pour redresser cest arbre ?"
1879,Sonnets,Chair - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"Viens ! je te fais l'amour comme on se crucifie : un seul clou pour unir ta chair à ma chair molle, une seule potence où hisser nos squelettes, le tien blotti en forme d'œuf ; le
mien, serpentqui rêve de s'empoisonner.
Je sors de toi,je rentre en toi : je suis le prêtre qui regagnesa vieille église après deux nuits au fond d'un bougeet, découvrant son dieu assassiné, le prendpour un clochard.
Car toute étreinte est agonie, et tout désir dégoût de soi.
C'est sous tapeau que l'univers devient un sépulcre amical.Exhumons-nous l'un l'autre, ô tendres funérailles !
J'accepte que ton corps soit mon doux paysage, et ton sexe béant mon enfer favori."
1880,Sonnets,Chantage - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"C'est toujours le vieux truc : le poète voudrait dans sa jeunesse bousculer les gens, le monde et tout ce qui restreint, selon lui, son génie.
C'est toujours le vieux truc : quand il devient adulte,le poète se dit que lui seul est capabled'aimer le peuple et de lui rendre le bonheuren le forçant à lire un à un ses poèmes.C'est toujours le vieux truc : on l'admire trop peu,on ne l'écoute pas ; alors, puisqu'on le boude,il se fera ésotérique en écrivantpour la postérité.
C'est toujours le vieux truc :il parle de la mort, se croit compris des fleuves, des crapauds ahuris, des comètes lointaines.
C'est toujours le vieux truc : son chant n'est que chantage."
1881,Sonnets,Cimetière - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"La bière, le cercueil, le corbillard, la tombe, les fleurs, la rhétorique et les condoléances : on m'a tout infligé.
A ma façon, j'essaie de dresser un obstacle au néant, à l'oubli,aux complots de mon siècle.
Et je veux qu'un poèmesoit digne ce matin de recevoir le corpsde ma mère. Écartez ces colporteurs de bibleset de mélancolies !
Je sais qu'entre mes motssa demeure est durable : il y fait un jardin aux musiques de soie ; il y fait un azur où les visages rajeunissent.
Dans mon verbele cimetière est invisible, et l'on revitson existence plusieurs fois selon ses vœux :j'y invente sans cesse une autre éternité."
1882,Sonnets,Cine Porno - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"Dans les cinés porno de
Sankt-Pauli, on boit une bière trop chaude, et sur les trois écrans superposés, verre à la main, on analyse tour à tour les vertus infinies de l'orgasme :deux lesbiennes se font, au niveau du vagin, une caresse blonde ; un nègre très doué sodomise une enfant, douce leçon de choses ; des hippies eurasiens se triturent
l'anusavec des pâmoisons presque sentimentales.Alors, apothéose ! une mégère urinedans l'œil reconnaissant d'un vieillard affolé.Ce spectacle confirme - est-il besoin de preuves ?le retour outre-Rhin de la démocratie,tandis que le racisme est mort : on vous le jure."
1883,Sonnets,Colère - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"Toute la vie on a mangé le pain d'urine et à chaque repas on a bu les insultes du vieux patron.
Toute la vie on a plaidé pour un coin de soleil sous les crachats du sort,Toute la vie, comme une bête, on a tondu son âme osseuse : et pas de laine sur le dos !
Toute la vie on a lavé les chiens, la banque, les orgueils en plastique. À cinquante ans, fini :on sait que la raison est la pire salope.
On vole un revolver, on tire dans le tas : fabricants, boulangers, infirmières, touristes,puis on abat aussi sa femme et ses enfants car si toute la vie on a rampé sous soi, par peur on se choisit une mort collective."
1884,Sonnets,Comme un Mystère - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"L'enfant parle au brouillard : et si c'était un rite ?
Les amoureux disent pardon au tournesol : et si c'était par déférence pour les dieux ?
Le village a, ce soir, le goût de la cannelle :et si c'était pour correspondre à sa légende ?
Le voyageur qui lèche un cou de femme rousse, constate avec effroi qu'elle est un bloc de sel : et si c'était pour ressembler aux vieilles nymphesdisparues sous la mer ?
Le poète déchire son livre favori, sa cantate et sa prose : et sic'était pour respecter une terreurdevenue douce ?
Le pommier, cueillant ses pommes,part en exil : et si c'était pour honorerun sentiment de grâce et de profond mystère ?"
1885,Sonnets,Comprendre - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"On a souffert.
On s'est surpris à trop aimer.
On a rendu, mais on ne sait à qui, les coups du sort.
On a jeté parmi les linges sales un front très pur, et faisait-il partie d'un corps ?On a tué son ombre : elle est ressuscitéela nuit, dans le sommeil, plus lourde.
On a mentipour faire mal à la musique.
On a rouvertla blessure du doute.
On a parlé aux chiensqui ne répondent pas, aux arbres qui déçoivent, aux murailles de fer.
On a feint d'être l'autre pour se comprendre à deux, ou pour mieux se méprendresur le sens du hasard.
On a réduit l'espace à celui de la chair.
On a gonflé le temps comme un ballon qui crève.
On a eu peur de soi."
1886,Sonnets,Contre L'Ingratitude des Hommes - Sonnet,ALBERT BABINOT,"O ciel vouté qui la terre bien heures,O feu sans poix agilement leger,O air humide, o vent prompt messager,O large mer qui la terre ceintures,O terre riche, ô qui ton doz peinturesDe vers thesors pour l'homme soulager,Bois, pres, champs, eaux, que pour nous arranger,Nature essay' de mille architectures,Quand vous verrez que les ingrats humainsNe donront plus louanges ordinairesA
JESUS
CHRIST, pour les biens de ses mains :Vous
Ciel, feu, air, et toy vent navigueur,Toy mer, toy terre, et bois, près, champs, rivieres,Deniez leur l'ancienne faveur"
1887,Sonnets,Cri - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"En moi tout est tragique ; alors, vous permettez que je sois ce navire allant d'une île à l'autre et déchargeant des astres inconnus ?
En moi tout est tragique ; alors, soyez compréhensifs :ce soir je suis un vieux platane, et les enfants assis autour de moi me racontent leurs rêves.
En moi tout est tragique ; alors, ces quatre meubles, êtes-vous bien d'accord ? me servent de famille :une table, une chaise et deux lits sans ressorts.
En moi tout est tragique ; alors, j'ouvre une page, vous ne m'en voudrez pas ? et deviens un poème.En moi tout est tragique ; alors, à votre tour, choisissez-moi n'importe quel desùn de rouille, d'objet brisé, de plante ou d'insecte anonyme."
1888,Sonnets,Dachau Trente Ans Apres - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"Le bel enfant teuton joue à colin-maillard dans l'herbe riche et les coquelicots prospères.
Le papa est heureux, sous son double menton, tandis que la maman, parfaite
Bavaroise,remercie
Dieu : l'amour, l'ordre et la prévoyance font un, selon les vœux de sa maternité.
Seul le grand-père apporte un élément de doute au sein de ce tableau si enchanteur : le gosse,qui aime tant les frondaisons, les labyrinthes, les murs blanchis, ne devrait pas s'aventurer - son innocence est adorable, il faut l'admettre -jusqu'à la chambre à gaz ou le four crématoire, vu que trente ans après, coups de peinture ou non, ils conservent toujours l'odeur du juif brûlé."
1889,Souvenir,"A Dieu, Mon Oncle",HOUHOU TAHAR,"Il nous a quitté
dans la journée,
entouré des siens
qui étaient tous biens.
La tête toujours haute,
celui qui avait la cote
est parti,
laissant une vie
bien remplie.C'était didi,
mon oncle tant chéri
qui n'avait aucun ennemi
parmi les Biskris.
C'était un bon infirmier
qui avait à l'hôpital, exercé
pendant de longues années
sans se préoccuper
de sa propre santé.
Il était le meilleur
en toute heure,
un homme de coeur
courageux et sans peur.
A nous tous, il va manquer
Je suis profondément peiné
Adieu mon oncle."
1890,Souvenir,"Amie, Souviens-Toi...",FRANCIS JAMMES,"Amie, souviens-toi de ce jour où les prairies étaient depierre, où les vallées étaient mouillées par la lumière, où les montagnes avaient les teintes de ces liqueurs balsamiques fabriquées par des religieux.
C'était au soir et je sentais que s'élargissait mon cœur vers la neige des hauts pics dorés, verts, et des pleurs montaient à mes yeux en songeant au pays de monenfance, là-bas, vers l'air pur et froid, vers les neiges denses, vers les montagnards, vers les bergers, vers les brebis, vers les chèvres et les chiens gardiens et les flûtes
de buis que les mains calleuses rendent luisantes, vers les cloches rauques des troupeaux piétinants, vers les eaux éclusées, vers les tristes jardins, vers les presbytères
doux, vers les gamins qui suivaient en chantant les conscrits qui chantaient, vers les eaux d'été, vers les poissons blancs aux ailesrouges, vers la fontaine de la place du village où j'étais un petit garçon triste et sage."
1891,Souvenir,Attendre et se Souvenir,FRANÇOIS MAURIAC,"L'heure passe sur moi, plus lente
Qu'un lourd charroi sur un chemin.
Je t'attends.
Je sais que l'attente
Demeure mon unique gain.Elle ronge l'enfant de
Sparte,
Cette heure que mon sang nourrit.
Mais, dès que tu m'auras souri.
Je désirerai que tu partes.Les faibles mains de ma jeunesse
Soutenaient l'amour sans effroi.
Aujourd'hui, qu'obtenir de toi,
Qui ne me tue ou ne me blesse ?Mais dans les coussins — vaine proie
Que je n'ai pas su retenir —Je creuse une place à ma joie
Pour t'attendre et me souvenir.Que je t'attende ou me souvienne.
Alors seulement je t'étreins.
Ta présence mettait un frein
A ma fureur plus que païenne.Prends en pitié ces yeux fuyantsEt ces mains qui me demandaient grâce :Comment te regarder en face,O dur visage éblouissant !Mais que ton image perdue
Leurre ce cœur mourant de faim !
Mais, où ta chair fut étendue.
Que ma chair attende sa fin !Mieux que dormir, mourir sépare
Et toute chair et tout amour —
Même si l'ami de
Lazare
Les ressuscite au dernier jour."
1892,Souvenir,Azur au Pays Basque,ROSEMONDE GÉRARD,"C’est la saison divine et fraîche
Où l’on croit tout ce qu’on vous dit;
L’air est bleu comme une dépêche,
Le ciel bleu comme un paradis;Le saule défend que l’on pleure;
Le soleil dit: «N’allez jamais
Chercher midi à quatorze heures »;
Les petits arbres des sommetsSemblent rangés par des archanges
Sur une table de gazon;
Chaque oranger a dix oranges,
Chaque village a dix maisons;Dans l’arbre une voix infinie
Ne va durer que quelques jours;
Les cigales ont du génie;
La rose est la fleur de l’amour;Les plus méchants barreaux des grilles
Ont des sourires de jasmin;
L’école des petites filles
Donne sept ans au vieux chemin;Le ciel tendre n’a pas un voile;
Les peupliers ce soir pourront
Chanter la romance à l’étoile
Qu’ils touchent presque avec leur front;La lumière n’a pas un masque,
Et la campagne dit: «Vraiment,
Il n’y a que ce pays basque
Qui soit si triste et si charmant…»Demain la fête d’Espelette
Vendra ses raisins andalous;
Si la montagne est violette
C’est que le vent vient d’Itxassou…Quelle douceur! quelle faiblesse!
Un insecte miraculeux
Prétend qu’à jamais on le laisse
Dormir au fond d’un iris bleu;L’ortie a rentré tous ses ongles;
Dans l’herbe qui monte aux genoux
On lit Le livre de la Jungle
Au milieu des gueules-de-loup;La couleuvre, dans les pervenches,
N’est plus qu’un collier endormi;
On se confie aux moindres branches;
Les animaux sont des amis;Le soleil aux balcons s’attarde;
Les maisons ne sont plus soudain
Que des images qu’on regarde,
Car on habite les jardins;Un chant tremblant comme un mensonge
Passe au loin dans le soir tombant.
Les cœurs s’embarquent sur les songes…
Un manteau reste sur un banc…Et tous les ciels, toutes les roses,
Prennent, pour mieux nous attendrir,
Cet aspect déchirant des choses
Qui deviendront des souvenirs!"
1893,Souvenir,Chemin Creux,ERIC DUBOIS,"Saison sèche de sifflements secs
D’un vent omniscient
TuBalaies le pas de ta porte
Une serviette éponge ton front
TuChantes dans la cuisine doucement
Et le transistor chante aussi
TuMets dans le bain l’enfant
Qui chante
TuDis quelle belle journée
La loco tremble sur ses bases
Cahote doucementLes voyageurs de la Bastille
Sont comme des bannières
De cendre dans le soleil blancMasques mortuaires d’un bel
Eté
TuCaresses les cuivres
Et vides les cendriers
TuAs pour compagnie
Les cris de l’enfant
Et la danse des arbresPlantés dans l’asphalte
Et les couleurs
Du potager"
1894,Souvenir,En Souvenir,EMILE VERHAEREN,"Ce soir, seul avec moi-même, je descends aux caveaux de mon cœur. Là, sous des croix, ils reposent, ceux dont j'ai vu seul et consolé les agonies, toi mon père, toi ma
mère, toi ma si douce et volontaire tante qui mourus la première, voici bien des ans, en ce funèbre hiver de novembre où tant de pauvres gens sont morts au village.Toute mon enfance est restée pendue à ton cœur. Silencieuse et comme lointaine à l'existence des autres, tu m'aimais avec une maternité refoulée, avec un rêve
de femme seule, mélancoliquement à part et seule. Avais-tu jamais autrement aimé ? Moi, je me confessai à toi, avant l'heure où l'on va chez les prêtres ; j'avais
en une de tes poches mon épargne de gros sous ; les soirs de peur, je venais frapper à ta chambre. J'ai passé des heures — est-ce doux et déjà pâle ? —
à te questionner sur mes petites amies, à te raconter mes chagrins larme à larme, à t'en-nuyer de mes pourquoi et de mes impatiences, et je me souviens qu'un jour je t'ai
battue.Ce soir, seul avec moi-même, je descends aux caveaux de mon cœur.Et tes yeux me reviennent en mémoire comme de vieux joyaux ranimés soudain, doux yeux ! dont j'ai moi-même pour à tout jamais abaissé les paupières en cette heure
mortuaire de cierges allumés dans la chambre aux volets clos. En ta dernière toilette, je te revois aussi : un petit bonnet blanc serrait l'ovale cireux de ton visage, tes mains
étaient jointes et parmi les doigts si pâles erraient les graines d'un chapelet de la bonne mort. Parmi ce lit, si glacialement alors recouvert de grands draps, j'avais dormi, blotti
et tout coi, me serrant minuscule, et je revois encore les petites étoiles au ciel en papier peint. Tu restas ainsi deux longs jours, longue avec les pieds en pointe — et moi, qui
jamais jusqu'à ce jour n'avais fixé ni défunt, ni défunte, je ne te quittai qu'à l'instant de la mise en bière — oh ! les vis à travers mon âme
— et quand tout fut cloué, pendant les dernières heures, avant les cloches pour toi sonnantes, l'ai-je embrassé le bois, oh ! l'ai-je embrassé, le funèbre bois
chrétien de ton cercueil !Ce soir, seul avec moi-même, je descends aux caveaux de mon cœur et m'examinant avec des pleurs et des regrets, je m'imagine :« S'il est vrai que les morts reviennent par les minuits propices, est-ce toi que je sens, douce et volontaire tante, quand la lune visiteuse s'incline, est-ce toi, cette Diane
bienfaisante, telle que les légendes lointaines nous la racontent, non pas la mère, mais la tante et la vierge assise près des berceaux, patiente, tendre et sacrifiée comme
la sœur d'une sœur plus heureuse ? Est-ce ta caresse, cette spirituelle lumière qui certes me vient du plus loin que la vie ? Pauvre vieille et bonne tante, dis, m'es-tu encore
la pardonneuse et la consolante, suis-je toujours pour toi l'enfant, m'aimes-tu encore, toi, la plus aimée, la seule vraiment aimée en moi, quoique la déjà si morte pour
tous les autres ? »Ce soir, seul avec moi-même, je descends aux caveaux de mon cœur.(Société nouvelle. 1892.)"
1895,Souvenir,En Souvenir D'elio Vittorini,RENE DEPESTRE,"La mère-oiseau qui donne la lumièrelave les assiettes avec de la cendre :elle les plonge dans l'eau chaudeet les rince ensuite à l'eau froidetout en chantant, à mi-voix, de vieux airsqui parlent du vin d'hiver dans la montagnequi sent l'enfance et le melon ouvertsur la table, parfum ancien de la vie.La mère-oiseau de la lumière est moitiéfemme moitié melon qui chante sans paroles.Une belle femme aux cheveux châtain très clair,elle porte les gros souliers de l'homme qu'elle aaimé avant les mains qu'elle a en ce moment :des mains d'homme qui abat des arbres, usées,grandes, vidées de toute lumière de femme.La mère-oiseau musicien de la nuit n'a plusdans les mains la chanson qu'il faut pour retenirprès de son sang l'esprit et la chaleur de l'homme.Elle a le cceur et le visage d'où naissent encoretendresse et douceur pour la chair des hommesqui ont besoin de douces mains, la nuit, pourrouvrir en eux l'odeur des melons de l'enfance.La mère-oiseau de la lumière en chantantpense à ses mains informes, à ses vieux souliersd'homme, au rude temps d'hiver de la montagne.La mère-oiseau de l'air pense au fils en exilet qui, dans la ville étrangère, doit, la nuit,dans l'odeur des melons et du train de l'enfance,demander à des mains la joie et la douceuret la tendresse des femmes qui enseignent à aimerà leurs mains que toi, moi, chaque homme perdu,nous nommons partout nos reines des
Indespour la lumière et le melon de l'enfancequ'à nous toucher nous donne leur chant d'oiseau."
1896,Souvenir,En Souvenir de Nerval - Sonnet,ALAIN BOSQUET,"Je suis l'autre et le
Même et celui qui invente le bel
Absent pour à la fois se remplacer par l'Inconnu et se confondre dans la peur avec le
Nul et l'Innommable. Ô jeu pervers !n'importe qui se veut
Abstrait : si le dégoût de notre entendement nous dédouble, celui de notre corps sans corps exerce un tel ravage dans chaque mot !
De quel affreux
Non-être l'Êtreserait-il le refus ?
Je suis l'Inachevéqui demande une grâce : un homme aux mille chairspourrait-il effacer la mienne, cette insulteau gratuit ?
Je serais, ne le comprenant pas, l'Inverse, avec un peu de sang que coagule la mémoire, ô veuvage en mal de quelque
Veuf !"
1897,Souvenir,En Souvenir de Stefan Zweig,RENE DEPESTRE,"Allégresse du matin, hosanna ! parole d'un mimosa, mon tremplin.Allégresse du matin, ivresse,quel balcon ai-je encor sur l'espoir ?quand tu mets ta main brûlantesur l'épaule nue de mes années d'exil,quand tout ton sang - copain de mon sang -s'éloigne en riant des rives du suicide,emporté par le courant du matin,en vainqueur de ses quatre plaies du soir !"
1898,Souvenir,En Souvenir des Grandes Indes,PAUL-JEAN TOULET,"Contrerime XV.En souvenir des grandes Indes,
Harmonieux décor,
La Rafette nourrit d'accord
Un paon et quatre dindes.Et l'on croirait - tous ces échos
Gloussants, l'autre qui grince -
D'un préfet d'or, dans sa province,
Borné de radicaux."
1899,Souvenir,Il me Souvient du Vieux Pays,CHARLES LE QUINTREC,"Ô mer, ne reste-t-il que sable sur le sable
Pour écrire l'Histoire ? Ô mer sauvée des fables
Quelle écume, à nos pieds, se souvient du chaos ?Les galets du soleil captent d'autres lumières
Les goémons frottent leurs insectes par milliers
Ce vieux pays en moi
Mais c'est toute la mer !
Le flux et le reflux imposent ma prière
Paysans et pêcheurs savent comment l'aimer.Dites-moi, mes amis, ce pays vers la mer
Ce pays dans la mer, comment y revenir ?
Rebâtir sur le roc villages de naguère
Qui parle dans mon cœur soudain de rebâtir ?
Prendrai-je le chemin qui nous aide à mourir ?
Suis-je déjà trop loin sur la route éphémère ?Une rivière va, son bruit blanc, sur les pierres."
1900,Souvenir,Il Me Souvient d’un Jour,FRANÇOIS PORCHÉ,"Il me souvient d’un jour que l’oiseau gazouillait
Derrière un contrevent par où filtrait l’aurore.
Je rêvais sur ton sein et j’y rêvait d’oeillet,
Dans un sommeil profond et cependant sonore.Quelque main égarée et nos genoux unis,
Tous deux allongés nus sur la fraîcheur des nattes,
J’écoutais en dormant l’hymne éternel des nids,
Prisonnier de ton souffle et de tes aromates."
1901,Souvenir,J'ai Plus de Souvenirs que si J'avais Mille Ans,CHARLES BAUDELAIRE,"J'ai plus de souvenirs que si j'avais mille ans.Un gros meuble à tiroirs encombré de bilans,
De vers, de billets doux, de procès, de romances,
Avec de lourds cheveux roulés dans des quittances,
Cache moins de secrets que mon triste cerveau.
C'est une pyramide, un immense caveau,
Qui contient plus de morts que la fosse commune.
- Je suis un cimetière abhorré de la lune,
Où comme des remords se traînent de longs vers
Qui s'acharnent toujours sur mes morts les plus chers.
Je suis un vieux boudoir plein de roses fanées,
Où gît tout un fouillis de modes surannées,
Où les pastels plaintifs et les pâles Boucher,
Seuls, respirent l'odeur d'un flacon débouché.Rien n'égale en longueur les boiteuses journées,
Quand sous les lourds flocons des neigeuses années
L'ennui, fruit de la morne incuriosité,
Prend les proportions de l'immortalité.
- Désormais tu n'es plus, ô matière vivante !
Qu'un granit entouré d'une vague épouvante,
Assoupi dans le fond d'un Saharah brumeux ;
Un vieux sphinx ignoré du monde insoucieux,
Oublié sur la carte, et dont l'humeur farouche
Ne chante qu'aux rayons du soleil qui se couche."
1902,Souvenir,J'aime le Souvenir de ces Époques Nues,CHARLES BAUDELAIRE,"J'aime le souvenir de ces époques nues,
Dont Phoebus se plaisait à dorer les statues.
Alors l'homme et la femme en leur agilité
Jouissaient sans mensonge et sans anxiété,
Et, le ciel amoureux leur caressant l'échine,
Exerçaient la santé de leur noble machine.
Cybèle alors, fertile en produits généreux,
Ne trouvait point ses fils un poids trop onéreux,
Mais, louve au coeur gonflé de tendresses communes,
Abreuvait l'univers à ses tétines brunes.
L'homme, élégant, robuste et fort, avait le droit
D'être fier des beautés qui le nommaient leur roi ;
Fruits purs de tout outrage et vierges de gerçures,
Dont la chair lisse et ferme appelait les morsures !Le Poète aujourd'hui, quand il veut concevoir
Ces natives grandeurs, aux lieux où se font voir
La nudité de l'homme et celle de la femme,
Sent un froid ténébreux envelopper son âme
Devant ce noir tableau plein d'épouvantement.
Ô monstruosités pleurant leur vêtement !
Ô ridicules troncs ! torses dignes des masques !
Ô pauvres corps tordus, maigres, ventrus ou flasques,
Que le dieu de l'Utile, implacable et serein,
Enfants, emmaillota dans ses langes d'airain !
Et vous, femmes, hélas ! pâles comme des cierges,
Que ronge et que nourrit la débauche, et vous, vierges,
Du vice maternel traînant l'hérédité
Et toutes les hideurs de la fécondité !Nous avons, il est vrai, nations corrompues,
Aux peuples anciens des beautés inconnues :
Des visages rongés par les chancres du coeur,
Et comme qui dirait des beautés de langueur ;
Mais ces inventions de nos muses tardives
N'empêcheront jamais les races maladives
De rendre à la jeunesse un hommage profonde,
- A la sainte jeunesse, à l'air simple, au doux front,
A l'oeil limpide et clair ainsi qu'une eau courante,
Et qui va répandant sur tout, insouciante
Comme l'azur du ciel, les oiseaux et les fleurs,
Ses parfums, ses chansons et ses douces chaleurs !"
1903,Souvenir,"Jadis, si Je me Souviens Bien",ARTHUR RIMBAUD,"«Jadis, si je me souviens bien, ma vie était un festin où s'ouvraient tous les cœurs, où tous les vins coulaient.Un soir, j'ai assis la
Beauté sur mes genoux. —
Et je l'ai trouvée amère. —
Et je l'ai injuriée.Je me suis armé contre la justice.Je me suis enfui.
O sorcières, ô misère, ô haine, c'est à vous que mon trésor a été confié !Je parvins à faire s'évanouir dans mon esprit toute l'espérance humaine.
Sur toute joie pour l'étrangler j'ai fait le bond sourd de la bête féroce.J'ai appelé les bourreaux pour, en périssant, mordre la crosse de leurs fusils.
J'ai appelé les fléaux, pour m'étouffer avec le sable, le sang.
Le malheur a été mon dieu.
Je me suis allongé dans la boue.
Je me suis séché à l'air du crime.
Et j'ai joué de bons tours à la folie.Et le printemps m'a apporté l'affreux rire de l'idiot.Or, tout dernièrement m'étant trouvé sur le point de faire le dernier couac! j'ai songé à rechercher la clef du festin ancien, où je reprendrais peut-être
appétit.La charité est cette clef. —
Cette inspiration prouve que j'ai rêvé !«Tu resteras hyène, etc.», se récrie le démon qui me couronna de si aimables pavots. «Gagne la mort avec tous tes appétits, et ton égoïsme et tous
les péchés capitaux. »Ah! j'en ai trop pris: —
Mais, cher
Satan, je vous en conjure, une prunelle moins irritée ! et en attendant les quelques petites lâchetés en retard, vous qui aimez dans l'écrivain l'absence des facultés
descriptives ou instructives, je vous détache ces quelques hideux feuillets de mon carnet de damné."
1904,Souvenir,Je me Souviens de mon Enfance,CÉCILE SAUVAGE,"Je me souviens de mon enfance
Et du silence où j'avais froid ;
J'ai tant senti peser sur moi
Le regard de l'indifférence.
Ô jeunesse, je te revois
Toute petite et repliée,
Assise et recueillant les voix
De ton âme presque oubliée."
1905,Souvenir,Je me Souviens ou Je Vis,MOHAMMED MAÏMOUNI,Un hommevit ce que je me remémore à l'instant :des feuilles tombentdu haut d'un arbrecraquent dans mon oreilleet caressent le dos de ma mainJe ne saissi je me souviens de celasi je le visou si quelqu'un d'autre le vitdans un autre tempsLes feuilles des peupliers croisentdes ventsqui ne soufflent pas à l'époque des arbresElles les caressentles attirent vers le temps vivantles remplissent d'actionsans savoirsi ce sont là les vents présentsou leur simple souvenir !
1906,Souvenir,J’ai vu pleurer maman…,LANGLET SERGE,"J’ai vu pleurer maman…Qu’importe allez les souvenirs,Ils ne sont que chimères…Lambeaux de sentiments, comme ils font souffrir,
Jetés aux quatre vents,
J’ai vu pleurer ma mère,
Avec ses cinq enfants, avec mes petits frères,
Et dans leurs yeux l’espoir, bien plus grand que la terre,
cœurs d’enfants grands comme l’océan,
Pour cacher toutes les misères,
Froid aux pieds en hivers, et aux mains pas de gants,
La neige est l’ennemi quand on est un enfant,
Et qu’il n’y a pas d’argent.J’ai vu pleurer ma mère,J’ai vu pleurer Maman…"
1907,Souvenir,Kayak de Nuit,PIERRE LAMY,"Au large de Penmarc'h, dans la lumière grise,
Le jour était déjà parti comme un voleur.
Sur la mer anthracite, une légère brise
Sentait bon l’algue fauve et les ajoncs en fleur.Que faisaient dans la nuit ma nacelle de toile
Et moi, faux inuit, insoucieux des lois ?
J’avais mis simplement le cap sur une étoile,
Ainsi s'orientaient les marins d’autrefois.En rupture d'estran depuis le crépuscule,
Je n'avais pour dessein qu'un peu me dérouiller.
A servir nuitamment mon vaisseau minuscule,
Je me sentais éclore un cœur d'aventurier.Chaque coup de pagaie ouvrait des étincelles
Dans les flots ténébreux mais riches de plancton.
Le nez de mon esquif s'ornant autant d'icelles,
Dans ma tête chantaient trois vers de mirliton."
1908,Souvenir,Le Boulevard du Temps,CAROLINE BAUHCER,"Le boulevard d’antan
Connaissez- vous la rue d’antan : on y croise beaucoup d’autre fois. Ceux, qui, autre fois, me faisais croire à l’espoir. Avec le temps, l’espoir a pris d’autres chemins.
Connaissez- vous la rue d’antan, celle où il y avait tant de plus tard ; celle, où maintenant, se noient les avants dans les torrents de regret.
Le regret de regretter tant de choses
Connaissez-vous la rue d’antan, celle où il y a tant de parfums qui chantent le passé : celle où tant de fleurs se sont fanées au bord de mes yeux
Connaissez -vous la rue d’antan, celle où il y a tant de sens interdits, par ceux qui m’ont volé mon innocence : cette réalité si irréelle qui brise tant de vie.
Connaissez-vous la rue des autres fois, celle pavée de temps jadis, celle où le temps avait tous son temps pour penser à demain ; ces demains qui sont déjà hier.
Connaissez-vous le boulevard u temps ?"
1909,Souvenir,Le Château du Souvenir,THÉOPHILE GAUTIER,"La main au front, le pied dans l'âtre,
Je songe et cherche à revenir,
Par delà le passé grisâtre,
Au vieux château du Souvenir.Une gaze de brume estompe
Arbres, maisons, plaines, coteaux,
Et l'oeil au carrefour qui trompe
En vain consulte les poteaux.J'avance parmi les décombres
De tout un monde enseveli,
Dans le mystère des pénombres,
A travers des limbes d'oubli.Mais voici, blanche et diaphane,
La Mémoire, au bord du chemin,
Qui me remet, comme Ariane,
Son peloton de fil en main.Désormais la route est certaine ;
Le soleil voilé reparaît,
Et du château la tour lointaine
Pointe au-dessus de la forêt.Sous l'arcade où le jour s'émousse,
De feuilles, en feuilles tombant,
Le sentier ancien dans la mousse
Trace encor son étroit ruban.Mais la ronce en travers s'enlace ;
La liane tend son filet,
Et la branche que je déplace
Revient et me donne un soufflet.Enfin au bout de la clairière,
Je découvre du vieux manoir
Les tourelles en poivrière
Et les hauts toits en éteignoir.Sur le comble aucune fumée
Rayant le ciel d'un bleu sillon ;
Pas une fenêtre allumée
D'une figure ou d'un rayon.Les chaînes du pont sont brisées ;
Aux fossés la lentille d'eau
De ses taches vert-de-grisées
Étale le glauque rideau.Des tortuosités de lierre
Pénètrent dans chaque refend,
Payant la tour hospitalière
Qui les soutient... en l'étouffant.Le porche à la lune se ronge,
Le temps le sculpte à sa façon,
Et la pluie a passé l'éponge
Sur les couleurs de mon blason.Tout ému, je pousse la porte
Qui cède et geint sur ses pivots ;
Un air froid en sort et m'apporte
Le fade parfum des caveaux.L'ortie aux morsures aiguës,
La bardane aux larges contours,
Sous les ombelles des ciguës,
Prospèrent dans l'angle des cours.Sur les deux chimères de marbre,
Gardiennes du perron verdi,
Se découpe l'ombre d'un arbre
Pendant mon absence grandi.Levant leurs pattes de lionne
Elles se mettent en arrêt.
Leur regard blanc me questionne,
Mais je leur dis le mot secret.Et je passe. - Dressant sa tête,
Le vieux chien retombe assoupi,
Et mon pas sonore inquiète
L'écho dans son coin accroupi. [...]"
1910,Souvenir,Le Dernier Souvenir,CHARLES MARIE RENE LECONTE DE LISLE,"J'ai vécu, je suis mort. - Les yeux ouverts, je coule
Dans l'incommensurable abîme, sans rien voir,
Lent comme une agonie et lourd comme une foule.
Inerte, blême, au fond d'un lugubre entonnoir
Je descends d'heure en heure et d'année en année,
À travers le Muet, l'Immobile, le Noir.
Je songe, et ne sens plus. L'épreuve est terminée.
Qu'est-ce donc que la vie ? Étais-je jeune ou vieux ?
Soleil ! Amour ! - Rien, rien. Va, chair abandonnée !
Tournoie, enfonce, va ! Le vide est dans tes yeux,
Et l'oubli s'épaissit et t'absorbe à mesure.
Si je rêvais ! Non, non, je suis bien mort. Tant mieux.
Mais ce spectre, ce cri, cette horrible blessure ?
Cela dut m'arriver en des temps très anciens.
Ô nuit ! Nuit du néant, prends-moi ! - La chose est sûre :
Quelqu'un m'a dévoré le coeur. Je me souviens."
1911,Souvenir,Le Passé,ROSEMONDE GÉRARD,"Ô Passé, miroir bleuâtre,
Qu’il ne faut pas trop pencher;
Pauvre drame de théâtre
Qu’on ne peut plus retoucher…Le jardin avait des arbres
Qui, tous, fleurissaient soudain;
Et les fleurs jonchaient les marbres
Qui logeaient dans le jardin.Quel enchantement demeure
Dans le parc extasié?
Est-ce le parfum d’une heure?
Ou le parfum d’un rosier?Quel est ce rêve ineffable,
Qui se cache au coin d’un bois?
Est-ce une lettre, une fable?
Ou le refrain d’une voix?Un agneau couleur de neige
Passe dans l’air étonné
En disant: « Comment l’aurais-je
Su si je n’étais pas né?… »Chaque souvenir ressemble
À l’instant qui lui fait mal…
Quel est ce tulle qui tremble?
C’est une robe de bal.La valse qui veut renaître
S’aventure en chancelant…
Fallait-il à la fenêtre
Pencher un cœur si brûlant?La rose qu’on croyait morte
Vient de refleurir soudain…
Fallait-il ouvrir la porte
Qui donnait sur ce jardin?Les minutes les plus folles
Font danser des coins de ciel…
Fallait-il, sur des paroles,
Construire un rêve éternel?Dans l’ombre de la mémoire
Quel désordre et quel danger!
C’est un peu comme une armoire
Que l’on voudrait mieux ranger…Fallait-il, sur cette route,
Suivre un vent passionné?…
Non, peut-être… Mais, sans doute,
Peut-il être pardonnéLe cœur à la tendre écorce
Qui, du matin jusqu’au soir,
Fit, avec sa faible force,
Tout ce qu’il pouvait pouvoir!"
1912,Souvenir,Le Poete se Souvient D'une Fleur...,CATULLE MENDÈS,"cueillie au printemps
Une rose d'un mois d'avril
Sous une étoile qui regarde
Éveilla, malice ou mégarde,
Mon désir pas encor viril.
C'est ta bouche au rose grésil
Qui fut pour ton page, Hildegarde,
Une rose d'un mois d'avril
Sous une étoile qui regarde.
J'ai connu les deuils, le péril,
Depuis, et l'angoisse hagarde !
Mais qu'importe, puisque je garde
Fraîche en mon vieux coeur puéril
Une rose d'un mois d'avril !"
1913,Souvenir,Le Souvenir,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Ô délire d'une heure auprès de lui passée,
Reste dans ma pensée !
Par toi tout le bonheur que m'offre l'avenir
Est dans mon souvenir.Je ne m'expose plus à le voir, à l'entendre,
Je n'ose plus l'attendre,
Et si je puis encor supporter l'avenir,
C'est par le souvenir.Le temps ne viendra pas pour guérir ma souffrance,
Je n'ai plus d'espérance ;
Mais je ne voudrais pas, pour tout mon avenir,
Perdre le souvenir !"
1914,Souvenir,Le Souvenir Vivant de Joseph F. Pêcheur de Collioure,ANDRÉ FRÊNAUD,"En revenant de
Collioure le plus long jour de l'année, tellement insuffisant pour s'épancher avec l'ami nouveau.
Malhabiles nous sommes à nous atteindre, les hommes, malgré la promesse entrevue dans l'eau du regard.
La pêche est à portée, mais on prend toujours si peu.
Richesses furtives qui ne parviennent pas à s'échanger.
Cœurs obscurcis par trop de navigations douloureuses.
Cœurs secrets, plus difficiles à gagner que les poissons.En vain le clapotis figé par la nuit s'efforce de retenirle train qui s'allonge dans le matin lent.Nous sommes si loin déjà de la lueur de la rencontre,emportés dans le quotidien, sans certitude de retour.Mais à jamais le souvenir de cet homme comme un fer obstiné,dans un coin inaperçu du cœur me blesserad'une blessure, comme est la droiture, merveilleuse."
1915,Souvenir,Les Dunes,RÉGIS BOURY,"Les dunes ont oublié nos cris
Les chemins, nos pieds
Le pétrin, nos mains
Les greniers, nos jeux
Les cuisines, nos envies
Les amantes, nos baisers
Les mamans, nos vies
Les souvenirs, nos yeux.Les dunes m'ont oublié
C'est vrai :
Elles ont grandi...
Pourtant
Moi
Je me souviens
D'elles,
Les dunes.11 octobre 1994"
1916,Souvenir,Les Souvenirs,HENRY BATAILLE,"Les souvenirs, ce sont les chambres sans serrures,
Des chambres vides où l'on n'ose plus entrer,
Parce que de vieux parents jadis y moururent.
On vit dans la maison où sont ces chambres closes.
On sait qu'elles sont là comme à leur habitude,
Et c'est la chambre bleue, et c'est la chambre rose...
La maison se remplit ainsi de solitude,
Et l'on y continue à vivre en souriant..."
1917,Souvenir,Les Souvenirs du Peuple,PIERRE-JEAN DE BÉRANGER,"On parlera de sa gloire
Sous le chaume bien longtemps.
L'humble toit, dans cinquante ans,
Ne connaîtra plus d'autre histoire.
Là viendront les villageois
Dire alors à quelque vieille
Par des récits d'autrefois,
Mère, abrégez notre veille.
Bien, dit-on, qu'il nous ait nui,
Le peuple encor le révère,
Oui, le révère.
Parlez-nous de lui, grand-mère ;
Parlez-nous de lui. (bis)Mes enfants, dans ce village,
Suivi de rois, il passa.
Voilà bien longtemps de ça ;
Je venais d'entrer en ménage.
À pied grimpant le coteau
Où pour voir je m'étais mise,
Il avait petit chapeau
Avec redingote grise.
Près de lui je me troublais,
Il me dit :
Bonjour, ma chère,
Bonjour, ma chère.
- Il vous a parlé, grand-mère !
Il vous a parlé !L'an d'après, moi, pauvre femme,
À Paris étant un jour,
Je le vis avec sa cour
Il se rendait à Notre-Dame.
Tous les coeurs étaient contents ;
On admirait son cortège.
Chacun disait : Quel beau temps !
Le ciel toujours le protège.
Son sourire était bien doux ;
D'un fils Dieu le rendait père,
Le rendait père.
- Quel beau jour pour vous, grand-mère !
Quel beau jour pour vous !Mais, quand la pauvre Champagne
Fut en proie aux étrangers,
Lui, bravant tous les dangers,
Semblait seul tenir la campagne.
Un soir, tout comme aujourd'hui,
J'entends frapper à la porte ;
J'ouvre, bon Dieu ! c'était lui
Suivi d'une faible escorte.
Il s'assoit où me voilà,
S'écriant : Oh ! quelle guerre !
Oh ! quelle guerre !
- Il s'est assis là, grand-mère !
Il s'est assis là !J'ai faim, dit-il ; et bien vite
Je sers piquette et pain bis
Puis il sèche ses habits,
Même à dormir le feu l'invite.
Au réveil, voyant mes pleurs,
Il me dit : Bonne espérance !
Je cours de tous ses malheurs
Sous Paris venger la France.
Il part ; et comme un trésor
J'ai depuis gardé son verre,
Gardé son verre.
- Vous l'avez encor, grand-mère !
Vous l'avez encor !Le voici. Mais à sa perte
Le héros fut entraîné.
Lui, qu'un pape a couronné,
Est mort dans une île déserte.
Longtemps aucun ne l'a cru ;
On disait : Il va paraître.
Par mer il est accouru ;
L'étranger va voir son maître.
Quand d'erreur on nous tira,
Ma douleur fut bien amère !
Fut bien amère !
- Dieu vous bénira, grand-mère ;
Dieu vous bénira. (bis)"
1918,Souvenir,Ma Voix qui se Cherche en Écho...,ROCHECLAIRE,"Ma voix qui se cherche en écho...Ma voix n'est pas ma voix
Elle me vient de lointains pays
dont j'ai perdu les paysages
les chemins et les ombres...Elle tremble et voudrait se souvenir
des visages aimés
de leurs regards
de leurs sauvages chevelures
dans le ventMa voix n'est pas ma voix
du moins celle que vous entendez
aujourd'hui
elle ne sait presque plus pleurer
rire ou chanterElle s'est tu
depuis quand exactement ?
Je ne saurais le dire...Par peur de se laisser emporter
dans l'expression de perceptions invisibles...Soleils noirs des labyrinthes
qui attendent trop longtemps la lumièreMa voix qui n'est pas ma voix
se cherche en échos
dans le verbe du début
le verbe d'avant de naître
d'avant la nuit
d'avant le jourCette voix si profonde en moi
retenue en moi
que dirait-elle aujourd'hui
avec quelles inflexions
quels battements
quels rythmes
quelle joie
et quel chagrin ?Ma voix se cherche en écho
à peine audibles dans des paysages oubliés
sur des visages à bouche close
trop tôt disparus
des rires interrompus
dans des labyrinthes éclatés
sans entrée
sans sortieMa voix qui n'est pas ma voix
qui se cherche en écho..."
1919,Survie,Au Seuil de la Ruche de Survie,MICHEL BUTOR,Quel miel cherches-tureposant tes ailesentre les rayonsdevant le portailabeille aux yeux noirs?Celui du désertdans les alvéolesentre les écaillesdes fûts de colonnesou troncs de palmiersLa suie devient sabledans les alentoursde la basiliquemétamorphoséeen une oasisJe cherche le tempsde l'autre côtédu bourdonnementle pollen des mortset l'or du silence
1920,Survie,La Page Blanche,PÉNÉLOPE BAGIEU,"J'ai l'impression d'être chez quelqu'un d'autre !
Même mon PRÉNOM ne m'est pas familier.
Je suis surprise chaque fois que je l'entends !
J'ose même pas utiliser mes propres affaires, j'ai l'impression de... de...
la CAMBRIOLER ! Mais je suis pourtant pas AMNÉSIQUE !
Je sais où sont les stations de métro, je sais qui est Britney Spears,
je sais qu'un icosaèdre est un volume à vingt faces...* * *ça a l'air d'être moi sur la photo mais, mais...
mais ce nom... ça me dit rien non plus...
Ce n'est pas mon nom. Moi je m'appelle... je m'appelle...
Putain...
Mais qu'est-ce qui m'arrive ?* * *Plus elle cherchait à se forger une identité plus elle devenait...
TOUT LE MONDE. Et puis un jour, elle est devenue PERSONNE.
C'est assez ironique, non? Elle a disparu.
Elle a tout effacé, alors qu'elle cherchait désespérément à devenir quelqu'un.
Ou peut-être qu'elle a réussi, tout simplement?* * *C’est quand même TELLEMENT bizarre…
Pas un souvenir… Comme si j’avais pris la place d’une autre…
mais qui aurait mon visage…— Non mais c'est inquiétant, quand même !
Je veux dire, c'est pas normal de se réveiller comme ça, en ayant tout oublié.
Si ça se trouve, tu as été agressée ! Ou tu as eu un accident !
— Non mais je me suis pas ""réveillée"", tu vois, c'est plus... comment dire...
Tu sais, quand tu entres dans une pièce et tu te dis :
""Voyons... Qu'est-ce que je venais faire ici ?"" Ben là, c'était ça.
J'étais sur ce banc, parfaitement éveillée, et je me suis dit :
""Alors... où j'en étais ?""* * *Il faut que je me fasse une raison. RIEN ne me revient.
Est-ce que je demande de l'aide ? A une famille que je connais plus ?
Si ça se trouve, je leur ai pas parlé depuis 10 ans....
Ou alors au contraire, ils vont paniquer. Ou pas me croire. Ou s'en foutre."
1921,Survie,Le Bon Docteur,FRANÇOIS-MARIE ROBERT-DUTERTRE,"Près d'une mère une fille chérie
Sentait venir le dernier de ses jours.
Tout art est vain et c'est en vain qu'on prie ;
Contre le mal il n'est plus de recours.
Tous à la mort ont laissé sa victime ;
Un seul pourtant ne désespère pas.
Grande science et dévouement sublime !...
Le bon docteur la sauva du trépas.Il croit dans l'âme, essence et divin type,
Et dans la vie, insondable secret ;
Il puise espoir à l'éternel principe
Tant qu'au regard une lueur paraît.
L'être souffrant consulte les oracles
Et tous les saints qu'on invoque tout bas ;
Mais son savoir seul faisant des miracles,
Le bon docteur le sauve du trépas.Ils étaient là : Père, mère, famille.
La mort planait sur tous les pauvres lits ;
L'épidémie a pris la jeune fille,
Deux grands enfants ; restent seuls les petits.
Plus de secours : Rien qu'un prêtre en prière.
Demain, de tous on va sonner le glas ;
Mais il accourt à la triste chaumière,
Le bon docteur les sauve du trépas.L'humanité, faible grain de poussière,
Est condamnée à mille maux divers.
De la naissance au bout de la carrière
Tout est péril pour nous dans l'univers ;
Mais du génie étendant le domaine
Et chaque jour plus loin portant ses pas,
S'il est permis à la science humaine,
Le bon docteur nous sauve du trépas.Gens de loisirs, allez, faites orgie,
Vous qui passez vos nuits sous l'édredon.
A vous le luxe et sa folle magie,
A vous l'amour et son mol abandon.
De vos regards la misère s'efface ;
La volupté seule vous tend les bras.
Il est minuit et là-bas, face à face,
Le bon docteur lutte avec le trépas.Élan du cœur qu'en lui chacun vénère,
Il met toujours l'argent hors de débat.
Il ne voit pas un outil mercenaire
Dans le scalpel, son arme de combat.
La charité rend son pas plus agile
Vers les mourants gisant sur des grabats.
En vrai chrétien, guidé par l'Évangile,
Le bon docteur les sauve du trépas.L'art de guérir est un vrai sacerdoce ;
Avant tout autre il a sa mission.
A quoi sert-il, entourant une fosse,
Cet apparat, vaine procession ?
La psalmodie avec sa lente strophe
Murmure mal les adieux d'ici-bas ;
Mieux vaut pour nous le savant philosophe,
Le bon docteur qui sauve du trépas.Pour un poème ou pour une statue
L'Institut s'ouvre au poète, au sculpteur ;
Pour un haut fait, sombre gloire qui tue,
Le preux soldat reçoit la croix d'honneur,
— Mais, bon docteur, ô toi qui nous fais vivre !
La main du temps te vengeant des ingrats
T'inscrit d'avance à cet immortel livre
Où sont les noms que l'oubli n'atteint pas."
1922,Survie,Le Surveillant du Camp,HENRI MICHAUX,"«
Cependant qu'ils sont livrés au dernier supplice, je fais du trapèze.
Pourquoi?
Je ne sais.
Une exubérance tournante, une exaltation, la joie enfin fait que je ne puis supporter mon cœur dans ma poitrine, sa caresse comme un toucher nouveau, tandis qu'il bat à coups
profonds, comme médités, qui me tiennent alerté et sans souffle sous la menace.«
Et je tourne et tourne infatigable autour de la barre, faisant comme je peux avec de pauvres moyens l'astre qui gravite imperturbable dans la nuit des siècles. »"
1923,Survie,Le Survivant,JULES SUPERVIELLE,"Lorsque le noyé se réveille au fond des mers et queson cœur
Se met à battre comme le feuillage du tremble
Il voit approcher de lui un cavalier qui marchel'amble
Et qui respire à l'aise et lui fait signe de ne pas avoirpeur.
Il lui frôle le visage d'une touffe de fleurs jaunes
Et se coupe devant lui une main sans qu'il y aitune goutte de rouge.
La main est tombée dans le sable où elle fond sansun soupir
Une autre main toute pareille a pris sa place et lesdoigts bougent.Et le noyé s'étonne de pouvoir monter à cheval.
De tourner la tête à droite et à gauche comme s'rlétait au pays natal,
Comme s'il y avait alentour une grande plaine, laliberté,Et la permission d'allonger la main pour cueillir un fruit de l'été.Est-ce donc la mort cela, cette rôdeuse douceur
Qui s'en retourne vers nous par une obscure faveur?Et serais-je ce noyé chevauchant parmi les algues
Qui voit comme se reforme le ciel tourmenté de fables.Je tâte mon corps mouillé comme un témoignage faibleEt ma monture hennit pour m'assurer que c'est elle.Un berceau bouge, l'on voit un pied d'enfant réveillé.
Je m'en vais sous un soleil qui semble frais inventé.Alentour il est des gens qui me regardent à peine,
Visages comme sur terre, mais l'eau a lavé leurs peines.Et voici venir à moi des paisibles environs
Les bêtes de mon enfance et de la
CréationEt le tigre me voit tigre, le serpent me voit serpent,
Chacun reconnaît en moi son frère, son revenant.Et l'abeille me fait signe de m'envoler avec elle
Et le lièvre qu'il connaît un gîte au creux de la terreOù l'on ne peut pas mourir."
1924,Survie,Niveaux de Survie (1975-1978),JEAN ORIZET,"Eau grise prisonnière des névésDepuis longtemps elle coule invisibleaux arêtes de la nuit, aux ruptures des plainesaux esquisses de saisons cassantesLa vie est peut-être encore en cette eauou est-ce le manteau de la mort qui préserve?Ni altitude ni profondeur l'effort comme seul blocCe bloc réchauffe lentement les formesDes turbulences créent la sphère piquetée de galaxies par une lueur nouvelle pour témoigner qu'une géométrie va naître à la couleurLa couleur sera d abord le bleuenvahisseur d'atmosphèrequi lèvera sa houle à submerger le minéralViendra le temps de pâleur où ne survivent que les îlesTotems aux regards très lointains, poudre d'écorce, écaille de tortues, plages fécondesFéconde aussi la terre où s'écrit l'histoire du vert depuis la patience aiguë de l'herbe, toison d'un pur pourrissement, jusqu'à la provocation des arbres avec leurs
branches empennées, leurs troncs déjà doriques et leur sève — sang glacé.Vite le sang monte soleil, irrigue des chevelures, nourrit le noyau fruitier.La glaise n'est plus seule depuis qu'un fleuve la parcourtRouge est maintenant la peau d'homme.Homme aventurierTraceur de signes au tréfonds de lui-même bastion délimité, défenseur de glacis île, encore, mais aux rivages flousUne encre noire lave son paysageHorizon toujours dédoublé en vision diurne ou nocturneL'oiseau fou de mémoire stabilise son vol entre vide et paroi avant de s'élancer vers d'autres géographies passagèresPassagères de l'écriture parmi les continents visités où l'essor de l'éclair annonce l'atterrissage de la foudreRides d'une sagessesur paupières de souvenirsSouvenirs suspendus qui dédoublent la lune astre d'un vide rayéLa glace est toujours en dessous l'orage menace encore quand un équilibre s'installe pour épauler l'irrationnelde ces éclats de monde rongésd'espace-temps"
1925,Survie,Où Donc est la Lumière ?,ABD AL-WAHHAB AL-BAYATI,"Les veilleuses s’éteignent dans ma poitrine
Où donc est la lumière ?
Ouvrez les portes de la lumière
Ouvrez-les
Mes amis les pauvres
Mes amis les poètes
Dans le silence des pleurs"
1926,Survie,Parle-nous de la Douleur?,KHALIL GIBRAN,"Il répondit:Votre douleur est cette fissure
de la coquille qui renferme votre entendement.Et comme le noyau du fruit doit se briser
afin que le cœur puisse se tenir au soleil,ainsi vous devez connaître la douleur.Si votre cœur pouvait continuer
de s’émerveiller des miracles
quotidiens de votre vie,votre douleur vous semblerait
aussi merveilleuse que votre joie;Et vous accepteriez
les saisons de votre cœur,comme vous avez toujours accepté
les saisons qui traversent vos champs.Et vous observeriez avec sérénité
les hivers de vos chagrins.Une grande part de votre douleur
est choisie par vous-mêmes.C’est la potion amère
avec laquelle le médecin en vous
guérit votre Moi malade.Ayez confiance en ce médecin
et buvez donc sa potion
en paix et en silence.Car sa main,
bien que rude et pesante,est guidée par la tendre main
de l’Invisible.Et la coupe qu’il vous tend,
bien qu’elle vous brûle les lèvres,a été faite de cette argile
que le Potier a mouilléede Ses larmes sacrées."
1927,Survie,Phénix,THÉRÈSE AUBRAY,"Passages !
Et de nouveau la mort et de nouveau la vie.
Que je ne sache plus ce qui en moi veut vivre
Ou veut mourir.
Surtout ne pas entendre et ne pas regarder,
Ne pas savoir !
Et que la flamme éclate et lacère le sang
Le beau désir, de soi-même inconscient,
Qui brûle et meurt de vivre et redescend
La pente de l’oubli, le grand trou bourgeonnant
D’où le feu naisse, et monte et recommence."
1928,Survie,Pour Survivre,ANDRÉE CHEDID,"Tu auras pour survivre
Des collines de tendresse
Les barques d'un ailleurs
Le delta de l'amourTu auras pour survivre
Le soleil d'une paume
Le tirant d'une parole
L'eau du jour à jourTu dresseras pour survivre
Des brasiers des terrasses
Tu nommeras la feuille
Qui anime le rocherTu chanteras les hommes
Transpercés du même souffle
Qui accomplissent leur songe
Face à l'éclat mortel!"
1929,Survie,Survie,AIME CÉSAIRE,Je t'évoquebananier pathétique agitant mon cœur nudans le jour psalmodiantje t'évoquevieux hougan des montagnes sourdes la nuitjuste la nuit qui précède la dernièreet ses roulements d'ennui frappant à la poterne folle des villes enfouiesmais ce n'est que le prélude des forêts en marche au cou sanglant du mondec'est ma haine singulièredérivant ses icebergs dans l'haleine des vraies flammesdonnez-moiah donnez-moi l'œil immortel de l'ambreet des ombres et des tombes en granit équarricar l'idéale barrière des plans moites et les herbes aquatiquesécouteront aux zones vertesles truchements de l'oubli se nouant et se dénouantet les racines de la montagnelevant la race royale des amandiers de l'espérancefleuriront par les sentiers de la chair(le mal de vivre passant comme un orage)cependant qu'à l'enseigne du cielun feu d'or souriraau chant ardent des flammes de mon corps
1930,Survie,Tombeau pour L'Ultime Survivant,YVES MABIN CHENNEVIÈRE,"Lasse de son exil volontaire, de sa mélancolie exclusive, la mémoire libère les mots, les silences et les réticences, les appels, les plaintes et les cris, les sourires et
les éclats de rire, les murmures, les indiscrets aveux, les promesses et les engagements, les secrets et les chuchotements, les oublis et les réminiscences, le dédain, les
distances gardées, l'oraison et la méditation, le doute et la confiance myope, l'inquiétude, l'angoisse amère, la compassion, l'appel du regard, le geste lent de l'aveugle
ému, les larmes muettes de l'enfant seul, l'humiliation du pauvre sans nom, le mutisme du prince exilé, la tristesse du maître éconduit, l'insolence de l'athlète
vainqueur, la défaite de l'idole à terre, la colère et les emportements, le refus, l'opposition armée, la vanité des luttes civiles, la déroute du fuyard honteux,
le déshonneur du lâche inhabile, l'émotion des éloges tremblants, l'admiration du disciple épris, l'impatience du survivant inquiet, l'adhésion du sceptique
assouvi, l'ordinaire expression du médiocre,la hargne du perdant désigné,l'ascension du stratège ambitieux,les lèvres chaudes et les langues douces,les sexes mâles, les sexes femelles,les ventres, les épaules offertes,la hâte, la fuite, la panique,le message et le déguisement,la trahison et la désertion,la guerre, la trêve, la rançon,le viol, l'oppression, la soumission,la faiblesse du banal ordinaire,les épaves et les cadavres nus,la pitié, la commisération,la bienveillance et le geste noble,le deuil et les larmes partagées,le doute, l'indétermination,l'inquiétude, la peur, la terreur,l'acquiescement, le consentement,l'adoption, le parti pris conscient,l'avarie et la dévastation,le cachot, la prison, la torture,le faux témoin, la preuve factice,le calcul du juge débonnaire,l'ambition du magistrat intègre,le mensonge du prélat sincère,le crime du retrait paisible,le mutisme de l'enfant violé,le dédain du prophète moqué,l'indifférence du fils bafoué,la distraction du sage ignoré,la flétrissure et la perversion,la négligence et le manquement,l'aigreur et la fermentation,la rouille et la décomposition,le faisandé, le croupissement,la purulence et la moisissure,la charogne, le putride cadavre,l'os décharné, les restes et les cendres,l'impure pensée du pur exemple,l'indécence des obscènes injures,la voix reine du soliste élu,le jeu vif du virtuose inspiré,le concept du philosophe hilare,l'amertume du poète errant,l'émotion de l'auditeur transi,la dévotion du disciple ami,la colère de l'otage oublié,l'oubli du confident corrompu,la haine du dévot humilié,l'intolérance de l'humaniste,la mollesse de l'évidence aigre,l'exposé falsifié des vérités premières,le combat des ennemis fictifs,le ballet ridicule des lutteurs dans l'ombre,les héros déterreurs d'artifice,les combattants anciens aux nostalgies amères,les veuves aux déplorations codées,les orphelins en deuil exigeant leurs pensions,les victimes sevrées de protection,les blessés survivant à l'opprobre,les infirmes riant de leurs jambes coupées,les fervents des idoles utiles,les doux adorateurs des messages funestes,les marchands de vaincs illusions,les négociateurs nés d'armistices falsifiés,les profiteurs des batailles perdues,les nécrophiles acteurs des épopées défuntes,les spectres des confidents de l'ombre,le survivant ultime aux rêves effacés."
1931,Séparation,Adieu,MAURICE ORESTE,"Nous voici seuls sur le rivage,Où nous délions ensembleSous un ciel encore gris,La corde de tristesseDe nos années d’amour.L’eau de nos yeux décritCette diabolique journéeQui met fin au coup de cœurDe cette soirée d’automne,Il y a bientôt trois ans…L’on se regarde l’un l’autre,On se hait comme on s’aime;Pas un petit sourire,Un baiser pour nous apaiserAvant que la nuit s’annonce.Dans un flot de larmes,Nous faisons des adieuxAux amours folles, incertainesFixées par le destinPour combler de malheurs.Là- bas dans mes pénattes,L’absence déchire mon seinJe garde en moi le blâmeDe ne pouvoir attendrirTa jalouse colère…Soudain la nuit…pleine d’audace,Sonne l’heure de la voluptéPour fortifier mon délire ;Ma rose un peu pâlie, morteRend ma vie vide, banale.Nuits blanches et lamentables,Cœurs meurtris, l’on se joigneDans des pensées amères,Résumant cet amour perduDans l’océan des âges…Des larmes encore tièdes,Des mots d’élégie, griffonnésSur un écran de penséesTraduisant des regrets,Des meurtrissures de cœur.Mais toi dans ta demeure,Triste et furieuse, l’air maussadeAcceptes malgré toiLes souffrances mortellesDont ton âme est atteinte."
1932,Séparation,Adieu,FRANÇOIS SAUVAGEOT,"Ô reine de mon cœur, qui régnais en ce lieu,
Amie, pourquoi faut-il ainsi nous dire adieu ?
Quand tout commençait et que Dieu nous unissait,
Notre amitié naissait, mon amour finissait.Ô reine de l’amour, qui règnes sur mon cœur,
Pourquoi faut-il ainsi m’infliger ta rancœur ?
Je t’ai aimée, haïe et je t’ai pardonnée,
Mon affection pour toi n’était pas contrastée.Sans toi mon cœur est vide et mon âme se vide,
La Terre est désertique et le Soleil aride,
Mon cœur est déserté, mon âme dévastée.Je désirais l’amour que tu m’as refusé,
Ou bien l’amitié que je t’avais donnée.
Je t’implore à genoux, reçois cette amitié.Comment ne pas souhaiter l’amitié regrettée,
Et pourquoi refuser un souhait partagé ?
Nous pouvions être amis, amis faute de mieux,
Tous les deux mais adieu, si c’est ce que tu veux."
1933,Séparation,Caresse,DAVID BUNEL,"Caresse d'une tristesse sans nom
Griffe d'un effleurement transparent,
Blesse sans apparence et laisse pourtant
Couler le sel sur mes cils à foison.Tristesse d'une caresse d'abandon
Arrache avec adresse, si sûrement,
Les ailes diaphanes du beau sentiment
Détresse d'une ivresse ou résonne ton nom."
1934,Séparation,Carnet D'adieu,MAURICE ORESTE,"Sans amour ni courroux
Au cours d'un soir d'automne,
Le coeur lourd et saignant
On se dit adieu
Pour ne plus se revoir.Il suffit un matin
Pour faire des adieux
Ou un soir tumultueux
Avec tant d'émotions
Qui bouleversent son âme.Quand l'amour est mort
Le coeur cesse de battre
On ne retrouve point la joie
Sur le pâle visage
Dérivé de souffrances.Il ne reste rien de cet amour
Bâti sur la faiblesse,l'intérêt
Sans un accord de cœurs,
Sans signe de tendresse
Quel mauvais présage?Dans ce carnet d'adieu
S'inscrit un amour suranné,
Froid et cupide
D'une femme prétentieuse
Mais de chair tendre.Plus de pleurs sur l'oreiller
Après des nuits blanches,
Les cordes de la guitare se cassent;
Les accords du violon se périment
Tout se perd dans l'oubli.Adieu amour déguisé et trompeur,
Adieu bonheur fatal
Déjà les souvenirs s'effacent
Il ne reste plus rien
Qui puisse nous réunir."
1935,Séparation,Comment Aurait-Elle Pu,ALBERT MÉRAT,"Comment aurait-elle pu,
Quand je le pouvais à peine,
Renouer le fil rompu
De notre vie incertaine ?Les baisers sont des baisers.
Les caresses, des caresses.
Les bonheurs sont malaisés
Quand on n'a que ces richesses.Le soir même, doux et clair,
Conspire à donner la fièvre.
Plein d'étoiles, il a l'air
D'une vitrine d'orfèvre."
1936,Séparation,De vos souvenirs effacez-moi,BELHAMISSI SADEK,"Ô combien chère et tendre amie
Je vous sais d’esprit très belle,
Pour l’amour du ciel, Je vous en supplie
Ne supportez plus tourment si cruel.
.
Comme vous, si jolis pourquoi de mes vers
Autrefois magiques, pénétrant votre joli cœur,
Aujourd’hui douter qu’ils soient prière
Lors destinés à la plus charmante des jolies fleurs .
.
Ainsi vous soufflerez, gagnerez votre paix .
Ma parole avez connue, je n’ai jamais changé.
Pour toujours, détournez- vous de moi
Ne pouvant le faire pour vous princesse adulée.
.
De vos souvenirs, soyez tendre, effacez-moi,
Plus jamais ainsi ne me verrez une seule fois
Ni entendrez rose bien-aimée parler de moi.
Absent de votre vie, plus jamais cœur en émoi.
.
Belhamissi sadek le 17.12.2017"
1937,Séparation,"Déesse, Encore...",PATRICK BELLOEIL,"J'ai assassiné le silence
Qui m'assénait que ton absence
A assigné à résidence
Tous mes instincts de résilience"
1938,Séparation,Désintégration,CHRISTIAN CASTILLO,"La détonation de ton « je ne t’aime plus »
Mon cœur a volé en… é c l a t s….
Ce que j’étais a… e x p l o s é….
Quand ton regard s’est détourné
Tous mes rêves ont baissé les brasDéflagration des mots comme un éclat d’obus
A l’intérieur : c’est le chaos
Le silence et le vacarme
D’un t s u n a m i… de larmes
Tous mes sourires sont des sanglotsEn déperdition, je suis un bateau ivre
Organique solitude
Echouée sur un canapé
La dépression me fait nager
Au triangle des BermudesLa déréliction de mon envie de vivre
J’ai renoncé à avancer
Ne sachant plus trop où aller
Dans le néant j’ai… d é r i v é…
Tous mes chemins sont obstruésLa démolition de tout ce que je pensais
Je cherche en vain l’inspiration
Ma page blanche est un désert
Tous mes mots sont en…. p o u s s i è r e….
Je peux écrire leur démissionLa décomposition d’un homme tout entier
Ce que j’étais s’est d i s p e r s é…
Incapable de m’éprendre
Dans mes décombres et dans mes cendres
Ton désamour m’a d é s i n t é g r é…"
1939,Séparation,"Elle court, elle court...fuyant l'enfer",BELHAMISSI SADEK,"Elle court, elle court affolée telle une enfant perdue
Les gouttelettes de pluie emplissent ses yeux
Et se confondent avec ses larmes, qui l’eut cru !
Les passants dans sa course, intrigue, ventre creux.
.
Le temps à sa guise l’a modelée, prenant le dessus
Comme folle elle s’éloigne le plus loin de cette vie
Morbide, la souffrance imposée, courant les rues
Et seul son regard rappelle qu’elle fût autrefois si jolie .
.
Fuyant maison , ses menaces, ses colères, a tout laissé
Loin d’imaginer que « concubines » il avait en l’épousant :
Ses copains, le bistrot, le foot s’accaparant la seule télé,
Elle court, seule consolation, par miracle pas eu d’ enfants.
.
Exténuée elle marche, flot de larmes versant de tristesse.
Au mirage du début, souvenir des faux instants magiques,
Laps de temps des fleurs pour la rose, viles promesses,
Bernée, ignorée, humiliée par une envoûtante musique.
.
Sans le sou ni bagage, bête traquée, haletante jour et nuit
Mais bien loin de cet ogre et sa prison. Enfin hors de danger
Quand des âmes charitables au cœur d’ange l’ont accueillie.
Avant de rependre sa course vers les siens,elle fût bien traitée
.
Pour une fois, réconfortée par des humains, habillée par eux.
En les quittant, ses larmes de gratitude l’empêchant de parler,
Elle dit merci de l’avoir rendue à la vie par le sourire de ses yeux.
Légère et si heureuse en chemin,que de joie enfin son cœur battait
.
Découvrant le prix de la dignité et les sublimes ailes de la liberté.
Par miracle, échappé au drame, exploitée, humiliée sans arme,
Combien sont-elles vivant l’enfer à qui, leur enfance même, on a volé
Combien de femmes martyrisées une vie durant avec des larmes.
.
.
Belhamissi Sadek le 27.10.2017"
1940,Séparation,Innocentes Illusions,BELHAMISSI SADEK,"Enfant, jamais n’ai confié ni joie, ni douleur,
lui parler non jamais osé, ni l’ ai approchée,
toujours taire les peines, le bonheur d’un cœur
amoureux dans cette vie d’ interdit de rêver.
.Dire la vérité n’est pas bon, même après des années
ni même livrer, après cinquante années, d’un enfant
le beau souvenir de son cœur pur à sa bien-aimée
de toujours, à qui il n’avait jamais rien revélé pourtant.
.Quelques jours seuls ont suffi, tellement anéanti
un si beau rêve, sans raison, doux et magique
entretenu, plus que la moitié d’une longue vie
par un cœur innocent pour sa seule Véronique.
.En mon cœur trônait ma Reine, cette jolie flamme
à l’image d’une bougie qu’on vient juste d’ allumer.
A son terme parvenu, sombre , sans plus de charme
avec elle la magie, le rêve, ses illusions emportés..
.
commentaires.
il s'agit de deux voisins de palier une fille et un garçon même pas entrés dans l'adolescence qui s'aimaient avec les yeux .Le garçon respectueux de la fille pour sa sagesse et l'amour qu'il lui porte n'a jamais laissé parler ses sentiments .les enfants se séparent les parents changent de pays plus de traces durant près d'un demi-siècle .Le Net réalise parfois des miracles les met enfin en contact ,l'inattendu , le rêve de se retrouver se réalise . Chacun de son côté bien sûr a construit sa vie mais ils vivent en plein troisième âge malgré tout une euphorie indescriptible toujours par le biais du Net, Ils se font dans la foulée même des confidences sur ces sentiments de jeunesse secrètement gardés jusqu'alors chez l'un comme l'autre .Mais surprise voilà que le faste de cette rencontre sur le virtuel en moins d' une semaine s'estompe .Quelle fût la déception de l'homme qui n'avait qu'évoqué ce souvenir d'enfant sans la moindre intention sans n'avoir jamais osé ouvrir la bouche étant enfant ! Le changement est brutal et lui fait découvrir la nouvelle nature de sa petite voisine d'antan Veronique qu'il adulait sans jamais une seule fois avoir osé lui faire part d'un quelconque sentiment..(histoire imaginée et Veronique un nom fictif)"
1941,Séparation,Inseparables,ABDELLATIF LAÂBI,Pauvre corpsétriqué et mal foutuJe te remercie de ton hospitalitéTu pousses la tolérance jusqu'au viceJ'en profite sans vergogneJe t'useet tu m'usesInséparables nous sommes mais pas dupes
1942,Séparation,Jour de Fête,DAVID BUNEL,"Tellement fort est l'amer
Que de n'avoir su me faire
Aimer de Toi Solitaire...Tu as pourtant essayé,
Et mon tour tu as fait,
Trop simple ou trop compliqué.Je me prends à espérer
Qu'en un bref instantané
Je fus pour toi AmoreEcrire et ainsi me taire,
Ecrire et me satisfaire
De cet intense éphémère."
1943,Séparation,L'éte des Adieux 1,CAROLINE BAUCHER,"l'été des adieux 1
le vent vocifère sa colère aux temps ;
dégoulinant des relents d'incertitude,
et porté par la chaleur du soleil levant,
pourtant, il nourrissait ma solitude :
souviens toi, lorsque le soleil nous souriait
et que l'aube nous promettait tant de jours radieux ;
puis, les ombres se sont fait jour autour d'un adieux,
ton coeur est parti sur la tombe d'un regret
pour mettre en pièce les lambeaux de lumières
que j'apercevais enfin sous tes paupières
le vent a souuflé sur nos étés :
il effeuillera nos regard amoureux
d'une brise légère sur les vitres teintées
de la mémoire de ces doux temps mélodieux"
1944,Séparation,Le Cid,PIERRE CORNEILLE,"CHIMÈNEElvire, où sommes-nous, et qu'est-ce que je voi?
Rodrigue en ma maison !
Rodrigue devant moi !DON
RODRIGUEN'épargnez point mon sang : goûtez sans résistance
La douceur de ma perte et de votre vengeance.CHIMÈNEHélas!DON
RODRIGUEÉcoute-moi.CHIMÈNEJe me meurs.DON
RODRIGUEUn moment.CHIMÈNEVa, laisse-moi mourir.DON
RODRIGUEQuatre mots seulement :
Après, ne me réponds qn'avecque cène épée.CHIMÈNEQuoi ! du sang de mon père encor toute trempée !DON
RODRIGUEMa
Chimène...CHIMÈNEOte-moi cet objet odieux,
Qui reproche ton crime et ta vie à mes yeux.DON
RODRIGUERegarde-le plutôt pour exciter ta haine,
Pour croître ta colère, et pour hâter ma peine.CHIMÈNEIl est teint de mon sang.DON
RODRIGUEPlonge-le dans le mien
Et fais-lui perdre ainsi la teinture du tien.CHIMÈNEAh! quelle cruauté, qui tout en un jour tue
Le père par le fer, la fille par la vue !
Ote-moi cet objet, je ne le puis souffrir :
Tu veux que je t'écoute, et tu me fais mourir!DON
RODRIGUEJe fais ce que tu veux, mais sans quitter l'envieDe finir par tes mains ma déplorable vie;Car enfin n'attends pas de mon affectionUn lâche repentir d'une bonne action.L'irréparable effet d'une chaleur trop prompteDéshonorait mon père, et me couvrait de honte.Tu sais comme un soufflet touche un homme de cœur;J'avais part à l'affront, j'en ai cherché l'auteur :Je l'ai vu, j'ai vengé mon honneur et mon père;Je le ferais encor, si j'avais à le faire.Ce n'est pas qu'en effet contre mon père et moi,Ma flamme assez longtemps n'ait combattu pour toi;Juge de son pouvoir : dans une telle offense,J'ai pu délibérer si j'en prendrais vengeance.Réduit à te déplaire, ou souffrir un affront,J'ai pensé qu'à son tour mon bras était trop prompt;Je me suis accusé de trop de violence;Et ta beauté sans doute emportait la balance,A moins que d'opposer à tes plus forts appasQu'un homme sans honneur ne te méritait pas;Que malgré cette part que j'avais en ton âme,Qui m'aima généreux me haïrait infâme;Qu'écouter ton amour, obéir à sa voix,C'était m'en rendre indigne et diffamer ton choix.Je te le dis encore; et, quoique j'en soupire,Jusqu'au dernier soupir je veux bien le redire :Je t'ai fait une offense, et j'ai dû m'y porterPour effacer ma honte, et pour te mériter; [père,Mais, quitte envers l'honneur, et quitte envers monC'est maintenant à toi que je viens satisfaire :C'est pour t'offrir mon sang qu'en ce lieu tu me vois.J'ai fait ce que j'ai dû, je fais ce que je dois.Je sais qu'un père mort t'arme contre mon crime;Je ne t'ai pas voulu dérober ta victime :Immole avec courage au sang qu'il a perduCelui qui met sa gloire à l'avoir répandu.CHTMÈNEAh!
Rodrigue, il est vrai, quoique ton ennemie,
Je ne puis te blâmer d'avoir fui l'infamie ;
Et de quelque façon qu'éclatent mes douleurs,
Je ne t'accuse point, je pleure mes malheurs.
Je sais ce que l'honneur, après un tel outrage,
Demandait à l'ardeur d'un généreux courage :
Tu n'as fait le devoir que d'un homme de bien ;
Mais aussi, le faisant, tu m'as appris le mien.
Ta funeste valeur m'instruit par ta victoire ;Elle a vengé ton père et soutenu ta gloire :Même soin me regarde, et j'ai, pour m'affliger,Ma gloire à soutenir, et mon père à venger.Hélas ! ton intérêt ici me désespère :Si quelque autre malheur m'avait ravi mon père,Mon âme aurait trouvé dans le bien de te voirL'unique allégement qu'elle eût pu recevoir;Et contre ma douleur j'aurais senti des charmes,Quand une main si chère eût essuyé mes larmes.Mais il me faut te perdre après l'avoir perdu;Cet effort sur ma flamme à mon honneur est dû;Et cet affreux devoir, dont l'ordre m'assassine,Me force à travailler moi-même à ta ruine.Car enfin n'attends pas de mon affectionDe lâches sentiments pour ta punition.De quoi qu'en ta faveur notre amour m'entretienne,Ma générosité doit répondre à la tienne :Tu t'es, en m'offensant, montré digne de moi ;Je me dois, par ta mort, montrer digne de toi.DON
RODRIGUENe diffère donc plus ce que l'honneur t'ordonne :Il demande ma tête, et je te l'abandonne;Fais-en un sacrifice à ce noble intérêt :Le coup m'en sera doux, aussi bien que l'arrêt.Attendre après mon crime une lente justice,C'est reculer ta gloire autant que mon supplice.Je mourrai trop heureux, mourant d'un coup si beau.CHTMÈNEVa, je suis ta partie, et non pas ton bourreau.
Si tu m'offres ta tête, est-ce à moi de la prendre?
Je la dois attaquer, mais tu dois la défendre;
C'est d'un autre que toi qu'il me faut l'obtenir,
Et je dois te poursuivre, et non pas te punir.DON
RODRIGUEDe quoi qu'en ma faveur notre amour t'entretienne,Ta générosité doit répondre à la mienne;Et pour venger un père emprunter d'autres bras,Ma
Chimène, crois-moi, c'est n'y répondre pas :Ma main seule du mien a su venger l'offense,Ta main seule du tien doit prendre la vengeance.CHIMÈNECruel! à quel propos sur ce point t'obstiner?
Tu t'es vengé sans aide, et tu m'en veux donner!
Je suivrai ton exemple, et j'ai trop de courage
Pour souffrir qu'avec toi ma gloire se partage.
Mon père et mon honneur ne veulent rien devoir
Aux traits de ton amour ni de ton désespoir.DON
RODRIGUERigoureux point d'honneur ! hélas ! quoi que je fasse,
Ne pourrai-je à la fin obtenir cette grâce?
Au nom d'un père mort, ou de notre amitié,
Punis-moi par vengeance, ou du moins par pitié.
Ton malheureux amant aura bien moins de peine
A mourir par ta main qu'à vivre avec ta haine.CHIMÈNEVa, je ne te hais point.DON
RODRIGUETu le dois.CHIMÈNEJe ne puis.DON
RODRIGUECrains-tu si peu le blâme, et si peu les faux bruits ?
Quand on saura mon crime, et que ta flamme dure,Que ne publieront point l'envie et l'imposture!
Force-les au silence, et sans plus discourir,
Sauve ta renommée en me faisant mourir.CHIMÈNEElle éclate bien mieux en te laissant la vie;
Et je veux que la voix de la plus noire envie
Elève au ciel ma gloire et plaigne mes ennuis,
Sachant que je t'adore et que je te poursuis.
Va-t'en, ne montre plus à ma douleur extrême
Ce qu'il faut que je perde, encore que je l'aime.
Dans l'ombre de la nuit cache bien ton départ :
Si l'on te voit sortir, mon honneur court hasard.
La seule occasion qu'aura la médisance,
C'est de savoir qu'ici j'ai souffert ta présence :
Ne lui donne point lieu d'attaquer ma vertu.DON
RODRIGUEQue je meure!CHIMÈNEVa-t'en.DON
RODRIGUEA quoi te résous-tu?CHIMÈNEalgré des feux si beaux, qui troublent ma colère, e ferai mon possible à bien venger mon père ; ""ais malgré la rigueur d'un si cruel devoir, on unique souhait est de ne
rien pouvoir.DON
RODRIGUEO miracle d'amour!CHIMÈNEO comble de misères!DON
RODRIGUEQue de maux et de pleurs nous coûteront nos pères!CHIMÈNERodrigue, qui l'eût cru?.
DON
RODRIGUEChimène, qui l'eût dit ?CHIMÈNEQue notre heur fût si proche et sitôt se perdît?DON
RODRIGUEEt que si près du port, contre toute apparence,
Un orage si prompt brisât notre espérance?CHIMÈNEAh! mortelles douleurs!DON
RODRIGUEAh! regrets superflus!CHIMÈNEVa-t'en, encore un coup, je ne t'écoute plus.OON
RODRIGUEAdieu : je vais traîner une mourante vie,
Tant que par ta poursuite elle me soit ravie.CHIMÈNESi j'en obtiens l'effet, je t'engage ma foi
De ne respirer pas un moment après toi.
Adieu : sors, et surtout garde bien qu'on te voie."
1945,Séparation,Les Séparés,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"N'écris pas.
Je suis triste, et je voudrais m'éteindre.
Les beaux étés sans toi, c'est la nuit sans flambeau.
J'ai refermé mes bras qui ne peuvent t'atteindre,
Et frapper à mon cœur, c'est frapper au tombeau.
N'écris pas !N'écris pas.
N'apprenons qu'à mourir à nous-mêmes.
Ne demande qu'à
Dieu... qu'à toi, si je t'aimais !
Au fond de ton absence écouter que tu m'aimes,
C'est entendre le ciel sans y monter jamais.
N'écris pas !N'écris pas.
Je te crains ; j'ai peur de ma mémoire ;
Elle a gardé ta voix qui m'appelle souvent-Ne montre pas l'eau vive à qui ne peut la boire.
Une chère écriture est un portrait vivant.
N'écris pas !N'écris pas ces doux mots que je n'ose plus lire :
Il semble que ta voix les répand sur mon cœur ;
Que je les vois brûler à travers ton sourire ;
Il semble qu'un baiser les empreint sur mon cœur.
N'écris pas !"
1946,Séparation,Lors un Jour Pénible Je te Quitterai,BELHAMISSI SADEK,"Lors, pénible un jour, je te quitterai
t’embrassant pour la dernière fois,
mes larmes, je les retiendrai
mais mon cœur lui te pleurera.
.
Pour toujours, je me souviendrai
de ma belle et de la fabuleuse nuit,
de celle qui m’avait tout confié,
son âme et son cœur pour la vie.
.
Toute ma vie, à toi pensant, me dirai
était-ce bien toi, avais-je plutôt rêvé ?
Quel bel ange, quitté avec regrets,
ensorcelé par sa sublime beauté.
.
Lors d’autres jolies fleurs, je croiserai
sur mon chemin, seule toi je reverrai
tel un splendide mirage de toute beauté,
car certaine nuit, d’un fol amour on s’est aimé
."
1947,Séparation,Ma Plus Grande Richesse,BELHAMISSI SADEK,"Mignonne, ne me quitte pas
reste avec moi, je t’en supplie.
Je ne peux vivre sans toi,
ne t’en vas pas ô tendre amie.Lors, un jour tu me reviendras,
des plus belles fleurs, te couvrir
ô si bel Amour, crois moi
sera mon plus cher désir.Te serrer tendrement dans mes bras
Jolie Rose, mon bonheur le plus grand,
prendre tes douces lèvres mille fois
mon rêve le plus fou, comme avant.Je ne peux vivre sans horizon,
ni ta présence, ni ta tendresse..
Tu es mignonne, toute ma raison
ma seule et vraie richesse ."
1948,Séparation,Mektoub,SERGE LAMOTHE,"Aimer et être aimé. Juste ça. Comme une chose inscrite dans le tout premier atome de la dernière envolée.J'ai du pays de nos corps des souvenirs pour deux et, pour la nuit des temps, ils me reviennent comme de grands arbres noyés d'une joie sévère et maladroite. Une magie me tient. Un élan que les fleuves ignorent jusque dans leur chute. C'est de toit que s'évapore le sang d'un million d'étoiles orphelines. Les mers s'abreuvent du sel précaire de tes larmes pendant que l'épiphanie de ta peau s'absente lentement de la chambre.Tous les espoirs y sont permis et les interdits s'y effondrent dans le fracas de nos audaces.
Nos vies, nos mondes à nous. Des vies possibles, des vies pleines et sans retour. Nos cathédrales de papier bruissant comme des feux de pailles. Nos voyages immobiles sur le radeau perdu, à nous chercher dans le regard de l'autre.En vérité, l'oubli me semblerait pire que la mort parce qu'il signifierait ta disparition avant la mienne. Oui, c'est bien cette idée qui me paraît insupportable. Je veux bien être effacé, que tout ce qui fut ma vie, mes pensées, mes inquiétudes, tous les efforts insensés que j'ai pu faire pour me donner l'impression d'exister soient balayés. Je n'y verrais aucune objection , aucun mal, pourvu que cela puisse contribuer à te rendre plus réelle. Je ne saurais le dire plus clairement: je préférerais n'avoir jamais vécu, jamais rêvé, si cela pouvait, ne serait-ce que dans une faible mesure, te donner la chance d'exister. Cette assurance serait pour moi d'un grand réconfort. Cela m'aiderait peut-être à mourir en paix.Vivre ensemble. Partager le chemin. Cette simplicité du quotidien qui ne nous fut jamais accordée, je la recrée pour nous deux dans un espace mental devenu sacré et auquel je m'accroche comme un jeune chiot têtu.
Je te devine et t'invente. Tu te rebiffes et t'imposes dans une autre dimension."
1949,Séparation,Mon Livre,LOUISE ACKERMANN,"Je ne vous offre plus pour toutes mélodies
Que des cris de révolte et des rimes hardies.
Oui ! Mais en m’écoutant si vous alliez pâlir ?
Si, surpris des éclats de ma verve imprudente,
Vous maudissez la voix énergique et stridente
Qui vous aura fait tressaillir ?Pourtant, quand je m’élève à des notes pareilles,
Je ne prétends blesser les cœurs ni les oreilles.
Même les plus craintifs n’ont point à s’alarmer ;
L’accent désespéré sans doute ici domine,
Mais je n’ai pas tiré ces sons de ma poitrine
Pour le plaisir de blasphémer.Comment ? la Liberté déchaîne ses colères ;
Partout, contre l’effort des erreurs séculaires ;
La Vérité combat pour s’ouvrir un chemin ;
Et je ne prendrais pas parti de ce grand drame ?
Quoi ! ce cœur qui bat là, pour être un cœur de femme,
En est-il moins un cœur humain ?Est-ce ma faute à moi si dans ces jours de fièvre
D’ardentes questions se pressent sur ma lèvre ?
Si votre Dieu surtout m’inspire des soupçons ?
Si la Nature aussi prend des teintes funèbres,
Et si j’ai de mon temps, le long de mes vertèbres,
Senti courir tous les frissons ?Jouet depuis longtemps des vents et de la houle,
Mon bâtiment fait eau de toutes parts ; il coule.
La foudre seule encore à ses signaux répond.
Le voyant en péril et loin de toute escale,
Au lieu de m’enfermer tremblante à fond de cale,
J’ai voulu monter sur le pont.À l’écart, mais debout, là, dans leur lit immense
J’ai contemplé le jeu des vagues en démence.
Puis, prévoyant bientôt le naufrage et la mort,
Au risque d’encourir l’anathème ou le blâme,
À deux mains j’ai saisi ce livre de mon âme,
Et j’ai lancé par-dessus bord.C’est mon trésor unique, amassé page à page.
À le laisser au fond d’une mer sans rivage
Disparaître avec moi je n’ai pu consentir.
En dépit du courant qui l’emporte ou l’entrave,
Qu’il se soutienne donc et surnage en épave
Sur ces flots qui vont m’engloutir !"
1950,Séparation,Nous n’avons pas de langage pour les fins,ROBERTO JUARROZ,"Nous n’avons pas de langage pour les fins,
pour la chute de l’amour,
pour les labyrinthes compacts de l’agonie,
pour le scandale bâillonné
des enlisements irrévocables.Comment dire à celui qui nous abandonne
ou que nous abandonnons
qu’ajouter encore une absence à l’absence
c’est noyer tous les noms
et dresser un mur
autour de chaque image?Comment faire des signes à qui meurt,
quand tous les gestes se sont figés,
quand les distances se brouillent en un chaos imprévu,
que les proximités s’écroulent comme des oiseaux malades
et que la tige de la douleur
se brise comme la navette
d’un métier disloqué?Ou comment se parler tout seul
quand rien, quand personne ne parle plus,
quand les étoiles et les visages sont neutres sécrétions
d’un monde qui a perdu
le souvenir d’être monde?Peut-être un langage pour les fins
exige-t-il l’abolition totale des autres langages,
la synthèse imperturbable
de la terre brûlée.A moins de créer un langage d’interstices,
capable de resserrer les moindres espaces
imbriqués entre le silence et la parole
et les particules inconnues sans désir,
qui seulement là promulguent
l’équivalence ultime
de l’abandon et de la rencontre."
1951,Séparation,Que reste t-il...,CHRISTIAN CASTILLO,"Que reste-t-il après l’amour…
Quand la vie se met sur pause
Le temps de prendre la prose
Une page blanche et des stylos
Un cendrier plein de mégots
Que reste-t-il à écrire…
Quand on est le seul à lire
Ses poèmes en solitaire
Ses bouteilles à la mer en versQue reste-t-il après l’amour…
Un ennui inéluctable
Des journées interminables
Le temps qu’on voudrait assassin
Tant de matins sans lendemain
Que reste-t-il à attendre…
Dans la froideur d’une chambre
Quand on voudrait se descendre
Ne plus jamais se méprendreQue reste-t-il après l’amour…
Quand on a perdu l’appétit
Une assiette qui refroidit
Le bruit de la télévision
Pour renoncer aux émotions
Que reste-t-il à dénouer…
Quand on ne peut plus respirer
Sans prendre un quart de comprimé
Quand on est pieds et poings liésQue reste-t-il après l’amour…
Quand le regard dans le vide
N’entrevoit que le suicide
Quand le brouillard est dans les yeux
Comme un ciel de pluie orageux
Que reste-t-il à espérer…
Quand le message est avorté
Quand on appuie sur raccrocher
Les gens qui passent à côté
Sont des rendez-vous annulésQue reste-t-il après l’amour…
Quand on ne peut pas oublier
Quand on fait tout pour essayer
Quand on est seul accompagné
Quand on commence à s’isoler
Que reste-t-il à entrevoir…
Entre un bonjour, un au-revoir
Un regard que j’indiffère
Un regard qui m’indiffèreQue reste-t-il de notre amour…
Des confidences sur l’oreiller
Des mots d’amour que tu disais
Sais-tu au moins que j’y croyais
Que reste-t-il à effacer…
Je ne pourrais pas m’endeuiller
Je ne sais pas ne plus aimer
Et quand je dis « ça va aller »
Je le prétends pour t’épargnerQue reste-t-il de notre amour…
Du jour où tu t’es retourné
Du premier baiser échangé
La statue de la liberté
A fait de moi ton prisonnier
Que reste-t-il de cet instant…
On ne le perd pas comme un gant
Et si le froid s’empare de nous
“I can’t take my eyes off you”Que reste-t-il de notre amour…
D’une seconde à l’aéroport
Des tampons sur un passeport
Il n’y a pas de barrage
De piste d’atterrissage
Quand je revois ton visage
Que reste-t-il des voyages…
De cette nuit sur la plage
De ces nouveaux territoires
Qui déchirent ma mémoireQue reste-t-il de notre amour…
Des lieux qui nous étaient communs
Ce sont mes paradis défunts
La symphonie des lumières
L’Australie et sa barrière
Que reste-t-il de ce bonheur…
De ton goût et de ton odeur
Il en faut peu pour être heureux
Il en faut tant pour être deuxQue reste-t-il de notre amour…
Du sourire que tu m’offrais
La première chose que je voyais
Dans les quatre coins du monde
Sur la même longueur d’onde
Que reste-t-il de l’émotion…
Des jours où nous nous retrouvions
Des mots que nous nous écrivions
Ces mails étaient nos traits d’unionQue reste-t-il de notre amour…
De dix-huit mois d’impatience
Ce pari de faire alliance
Ce Paris sous le même toit
Ma vie se résumait à toi
Que reste-t-il de la maison…
La joie de ton installation
De tout ce temps que nous passions
Unis dans la même passionQue reste-t-il de notre amour…
On voulait offrir notre vie
Au soleil de Californie
Les promesses ont mis les voiles
Que reste-t-il des étoiles…
Dans le ciel de Yosemite
Dieu que le temps passe vite
Comme ma main sur tes lèvres
Comme une impression, un rêve
Comme un impossible retour
Que reste-t-il de notre amour…"
1952,Séparation,Sans Frontières Fixes,JEAN-PIERRE SIMÉON,"Voilà ce qu’ils disent :
l’anémone est plus intelligente que la rose
le sable est plus beau que le chat
et la pierre a toujours été
supérieure au potironIls reprochent au noir
d’être plus noir que le blanc
comme si on reprochait au feu
d’être plus chaud que la neige
et au miel d’être plus sucré que la vagueEt s’ils ont peur de leur ombre
c’est qu’ils se doutent un peu
que haïr l’étranger
c’est avoir peur de soi."
1953,Séparation,Séparation,ALAIN BOSQUET,"Après un demi-siècle de soupçons,je me sépareà la fois de mon corpset de mon âme persifleuse.Je voudrais leur offrir quelque cadeau,pour marquer la rupture.Je ne trouve rien d'autre qu'un poème :ils le connaissent,ils le récitent quelquefois,mais ils ne l'ont jamais compris.Un poème est toujours le berceaude qui le rêve,de qui l'écrit,de qui l'apprend par cœur.Comment pourrais-je divorcerde mon corps trop verbalou de mon âmesimplement manuscrite ?"
1954,Séparation,Séparation,AUGUSTE ANGELLIER,"Ainsi donc tu t'en es allée ;
Tu suivis, sans te retourner,
La pâle et jaunissante allée
Qu'Octobre allait découronner !Je vis s'éloigner ta démarche,
Qui vers moi se hâtait jadis ;
Mes yeux, plus tristes à chaque arche
De rameaux déjà déverdisDont allait s'accroissant l'espace
Qui nous séparait pour toujours,
Admiraient cependant la grâce
De ton corps souple aux fins contours.Ô doux corps de lait et de neige,
Toujours languissant et frileux,
Toujours priant qu'on le protège,
Doux corps d'albâtre lumineux,Ô doux corps, digne du Corrège
Par l'exquise et molle lueur
Qui vêtait, comme un sortilège,
Sa grâce lente et sa blancheur !Il s'éloignait hors de moi-même,
De mes bras déserts évadé,
Me laissant un front toujours blême
Un cœur toujours dépossédé.Tu marchais la tête penchée ;
Le regret, peut-être, un instant,
De notre tendresse arrachée,
Ralentit ton pas hésitant ;Et peut-être même une larme
Tremblait-elle en tes chers yeux bleus,
Au moment où mourait le charme
Dont nous aurions pu vivre heureux !Ah ! peut-être un regard rapide,
Un seul, t'eût remise en mes bras,
Et rendue à mon cœur avide ;
Mais tu ne te détournas pas !Tu marchais la tête penchée,
Sur le jaune et fauve tapis
Dont l'avenue était jonchée,
Sous les grands ormes assoupis ;Je t'ai jusqu'au bout regardée
Dans la brume et dans le lointain,
Voyant ta forme dégradée
Flotter dans l'air plus incertain,Jusqu'à l'âpre minute obscure,
Où, dernier adieu des adieux,
Le point d'or de ta chevelure
Mourut dans les pleurs de mes yeux."
1955,Séparation,Séparation,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Je ne devais pas vous le dire ;
Mes pleurs, plus forts que la vertu,
Mouillant mon douloureux sourire,
Sont allés sur vos mains écrire
L'aveu brûlant que j'avais tu.Danser, babiller, rire ensemble,
Ces jeux ne nous sont plus permis :
Vous rougissez, et moi je tremble ;
Je ne sais ce qui nous rassemble.
Mais nous ne sommes plus amis.Disposez de nous, voici l'heure
Où je ne puis vous parler bas
Sans que l'amitié change ou meure :
Oh ! dites-moi qu'elle demeure,
Je sens qu'elle ne suffit pas.Si le langage involontaire
De mes larmes vous a déplu,
Eh bien, suivons chacun sur terre
Notre sentier : moi, solitaire,
Vous, heureuse, au bras de l'élu.Je voyais nos deux cœurs éclore
Comme un couple d'oiseaux chantants
Éveillés par la même aurore ;
Ils n'ont pas pris leur vol encore :
Séparons-les, il en est temps ;Séparons-les à leur naissance,
De crainte qu'un jour à venir,
Malheureux d'une longue absence,
Ils n'aillent dans le vide immense
Se chercher sans pouvoir s'unir."
1956,Séparation,Séparation,SOPHIE D'ARBOUVILLE,"I.Le ciel est calme et pur, la terre lui ressemble ;
Elle offre avec orgueil au soleil radieux
L'essaim tourbillonnant de ses enfants heureux.
Dans les parvis sacrés, la foule se rassemble.
Ô vous.... qui vous aimez et qui restez ensemble !
Vous qui pouvez encor prier en souriant,
Un mot à Dieu pour ceux qui pleurent en priant,
Vous qui restez ensemble !Soleil ! du voyageur, toi, le divin secours,
En tous lieux brilles-tu comme au ciel de la France ?
N'as-tu pas en secret, parfois, de préférence,
Comme un cœur a souvent de secrètes amours ?
Ou, pour tous les pays, as-tu donc de beaux jours ?
Oh ! d'un rayon ami, protège le voyage !
Sur le triste exilé qui fuit loin du rivage,
Soleil, brille toujours !Brise de nos printemps, qui courbes chaque branche,
Dont le souffle léger vient caresser les fleurs
Et s'imprègne en passant de leurs fraîches odeurs !
Au loin, du faible esquif qui s'incline et se penche,
Enfles-tu doucement l'humide voile blanche ?
Brise, sois douce et bonne au vaisseau qui s'enfuit ;
Comme un ange gardien, surveille jour et nuit
L'humide voile blanche.Mer, dont l'immensité se dérobe à mes yeux !
Arrête la fureur de ta vague écumante,
Étouffe l'ouragan dont la voix se lamente,
Endors tes flots profonds, sombre miroir des cieux.
Que ton onde sommeille à l'heure des adieux ;
Renferme dans ton sein le vent de la tempête,
Et reçois mon ami, comme un ami qu'on fête,
À l'heure des adieux.Mais pourquoi de la mer implorer la clémence,
Quand l'univers entier obéit au Seigneur ?
C'est lui qu'il faut prier quand se brise le cœur,
Quand sur nos fronts pâlis vient planer la souffrance,
Quand, pour nos yeux en pleurs, ton aurore commence,
Ô toi, de tous nos jours le jour le plus affreux,
— Que l'on achève seul, que l'on commence à deux
Premier jour de l'absence !Mais n'est-il pas, mon Dieu ! dans tes divins séjours,
Un ange qui protège à l'ombre de ses ailes
Tous les amours bénis par tes mains paternelles :
Le bon ange, ô mon Dieu, des fidèles amours !
Il s'attriste aux départs et sourit aux retours,
Il rend au pèlerin la route plus unie ;
Oh ! veille donc sur lui, toi qui m'as tant bénie,
Bon ange des amours !Le ciel est calme et pur, la terre lui ressemble ;
Elle offre avec orgueil au soleil radieux
L'essaim tourbillonnant de ses enfants heureux ;
Dans les parvis sacrés, la foule se rassemble.
Ô vous qui vous aimez et qui restez ensemble,
Vous qui pouvez encor prier en souriant,
Un mot à Dieu pour ceux qui pleurent en priant,
Vous qui restez ensemble !II.Voici l'heure du bal ; allez, hâtez vos pas !
De ces fleurs sans parfums couronnez voire tête ;
Allez danser ! mon cœur ne vous enviera pas.
Il est dans le silence aussi des jours de fête,
Et des chants intérieurs que vous n'entendez pas !...Oh ! laissez-moi rêver, ne plaignez pas mes larmes !
Si souvent, dans le monde, on rit sans être heureux,
Que pleurer d'un regret est parfois plein de charmes,
Et vaut mieux qu'un bonheur qui ment à tous les yeux.Je connais du plaisir le beau masque hypocrite,
La voix au timbre faux, et le rire trompeur
Que vos pleurs en secret vont remplacer bien vite,
Comme un fer retiré des blessures du cœur !Pour moi, du moins, les pleurs n'ont pas besoin de voile ;
Sur mon front, ma douleur — comme au ciel, une étoile !Béni sois-tu, Seigneur, qui vers de saints amours,
Toi-même, pour mon cœur, fraya la douce pente,
Comme en des champs fleuris, de l'onde murmurante
La main du laboureur sait diriger le cours !Oh ! laissez-moi rêver loin du bal qui s'apprête ;
De ces fleurs sans parfums couronnez votre tête,
Allez danser ! mon cœur ne vous enviera pas.
Il est dans le silence aussi des jours de fête,
Et des chants intérieurs que vous n'entendez pas.Oui, laissez-moi rêver, pour garder souvenance
Du dernier mot d'adieu qui précéda l'absence ;
Laissez vibrer en moi, dans l'ombre et loin du bruit,
Ce triste et doux écho qui me reste de lui !Plus tard, on me verra me mêler à la foule ;
Mais dans son noir chaos où notre âme s'endort,
Où notre esprit s'éteint, — c'est un bonheur encor
D'espérer au delà de l'heure qui s'écoule,
D'attendre un jour parmi tous les jours à venir,
De marcher grave et triste au milieu de la foule,
Au front, une pensée ; au cœur, un souvenir !III.Tu me fuis, belle Étoile, Étoile du retour !
Toi, que mon cœur brisé cherchait avec amour,
Tu quittes l'horizon qu'obscurcit un nuage,
Tu disparais du ciel, tu fuis devant l'orage.
Depuis deux ans, pourtant, partout je te cherchais !
Les yeux fixés sur toi, j'espérais... je marchais.
Comme un phare brillant d'une lumière amie,
De ton espoir lointain, s'illuminait ma vie ;
J'avançais à ton jour, tu m'indiquais le port ;
Pour arriver vers toi, je redoublais d'effort.
De chacun de mes pas je comptais la distance,
Je disais : « C'est une heure ôtée à la souffrance ;
C'est une heure de moins, entre ce sombre jour
Et le jour radieux qui verra son retour ! »Étoile d'espérance, appui d'une pauvre âme,
Pourquoi lui ravis-tu ta lumineuse flamme ?
Mon vol s'est arrêté dans ces obscurs déserts,
Mon aile vainement s'agite dans les airs ;
La nuit règne partout. — Sans lumière et sans guide,
En vain, vers l'Orient, de mon regard avide
J'appelle le soleil, qui chaque jour y luit...
Le soleil ne doit pas se lever aujourd'hui !
J'attends, et tour à tour ou je tremble ou j'espère.
Le vent souffle du ciel ou souffle de la terre ;
Il m'emporte à son gré dans son cours tortueux :
Ainsi, tourbillonnant, une feuille légère
Passe d'un noir ravin au calme azur des cieux.Comme aux buissons l'agneau laisse un peu de sa laine,
Mon âme fatiguée, en sa course incertaine,
À force de douleurs perd l'espoir et la foi,
Et ne sait plus, mon Dieu, lever les yeux vers toi.
Étoile du retour, dissipe les orages !
Toi que j'ai tant priée, écarte les nuages !
Reviens à l'horizon me rendre le bonheur,
Et, du ciel où tu luis à côté du Seigneur,
Fais descendre, le soir, un rayon d'espérance
Sur les cœurs pleins d'amour que déchire l'absence !"
1957,Séparation,Séparation de Corps,RENE DEPESTRE,"Partie pour ne jamais revenir à mon port dis-moi, lune nomade de la femme, avant de disparaître sous les nuages, au dos de quelle porte condamnée as-tu suspendu la tête en
bas la fête de nos années de mariage ?"
1958,Séparation,Sépares dans la Vie,AUGUSTE ANGELLIER,"Ainsi nous resterons séparés dans la vie,
Et nos cœurs et nos corps s'appelleront en vain
Sans se joindre jamais en un instant divin
D'humaine passion d'elle-même assouvie.Puis, quand nous gagnera le suprême sommeil,
Ils t'enseveliront loin de mon cimetière ;
Nous serons exilés l'un de l'autre en la terre,
Après l'avoir été sous l'éclatant soleil ;Des marbres différents porteront sur leur lame
Nos noms, nos tristes noms, à jamais désunis,
Et le puissant amour qui brûle dans notre âme,Sans avoir allumé d'autre vie à sa flamme,
Et laissant moins de lui que le moindre des nids,
Tombera dans la nuit des néants infinis."
1959,Séparation,Sonnet 51,WILLIAM SHAKESPEARE,"Ainsi mon affection sait excuser la fastidieuse lenteur
de ma triste monture, quand je m’éloigne de toi:
car pourquoi m’enfuirais-je en hâte des lieux où tu es?
Avant que je revienne, il n’est pas besoin d’un train de poste.
Oh ! quelle excuse ma pauvre bête trouvera-t-elle
à cette heure du retour, où la vitesse extrême ne pourra que me sembler lente?
Alors j’emploierais l’éperon, fussé-je monté sur le vent,
car sa course ailée me paraîtrait immobile.
Alors, pas de cheval qui puisse emboîter le pas avec mon désir;
aussi mon désir, fait du plus pur amour, hennira-t-il,
coursier idéal, dans toute l’ardeur de son élan;
et mon amour, trouvant en lui-même l’excuse de mon haridelle, dira:
Puisqu’en quittant l’être aimé elle allait si volontiers tout doucement,
moi, je cours vers lui, qu’elle aille comme elle voudra!"
1960,Séparation,The End,JIM MORRISON,"Voici la fin, mon bel ami,
Voici la fin, mon seul ami, la fin
de nos plans élaborés, la fin
de tout ce qui a un sens, la fin,
ni salut, ni surprise, la fin.
Je ne te regarderai plus dans les yeux, jamais.
Peux-tu imaginer ce que nous deviendrons,
sans limite, ni entrave,
désespérément avides de quelques mains étrangères
dans une contrée désespérée ?Perdus dans un désert romain de souffrance,
et tous les enfants sont devenus fous,
tous les enfants sont devenus fous,
dans l’attente de la pluie d’été.Les abords de la ville sont dangereux,
prends la grande route royale.
Scènes étranges au fond de la mine d’or ;
prends la grande route vers l’Ouest, baby.
Chevauche le serpent, chevauche le serpent
vers le lac, le lac antique.
Le serpent est long, sept miles ;
chevauche le serpent, il est vieux
et sa peau est froide.
L’Ouest est ce qu’il y a de mieux,
L’Ouest est ce qu’il y a de mieux,
Viens ici et nous ferons le reste.
L’autobus bleu nous appelle,
L’autobus bleu nous appelle.
Chauffeur, où nous emmènes-tu ?Le meurtrier s’éveilla avant l’aube,
il chaussa ses bottes,
il emprunta un visage à la galerie antique,
et il marcha le long du vestibule.
Il alla dans la chambre où vivait sa sœur,
et puis il rendit visite à son frère,
et puis il marcha le long du vestibule.
Et il parvint à une porte,
et il regarda à l’intérieur,
« Mon père ? »
« - Oui, mon fils ? »
« Je veux te tuer »
« Ma mère, je veux te ‘… baiser’Viens, baby, tente ta chance avec nous,
Viens, baby, tente ta chance avec nous,
Viens, baby, tente ta chance avec nous,
et retrouve-moi à l’arrière de l’autobus bleu …Voici la fin, mon bel ami,
Voici la fin, mon seul ami, la fin.
Cela me peine de te laisser partir mais
tu ne me suivra jamais.
la fin du rire et des doux mensonges,
la fin des nuits où nous avons voulu mourir,
voici la fin."
1961,Temps,La Ronde des Mois,ROSEMONDE GÉRARD,"Janvier prend la neige pour châle ;
Février fait glisser nos pas ;
Mars de ses doigts de soleil pâle,
Jette des grêlons aux lilas.Avril s’accroche aux branches vertes ;
Mai travaille aux chapeaux fleuris ;
Juin fait pencher la rose ouverte
prés du beau foin qui craque et rit.Juillet met les œufs dans leurs coques
Août sur les épis mûrs s’endort ;
Septembre aux grands soirs équivoques,
Glisse partout ses feuilles d’or.Octobre a toutes les colères,
Novembre a toutes les chansons
Des ruisseaux débordant d’eau claire,
Et Décembre a tous les frissons."
1962,Tendresse,Comme Tu Es Belle,YANNIS RITSOS,"Comme tu es belle.
Ta beauté me fait peur.
J’ai faim de toi.
J’ai soif de toi.
Je t’en supplie :
cache-toi;rends-toi invisible aux yeux de tous;
visible seulement pour moi;
recouverte des cheveux jusqu’à la pointe des pieds
d’un voile noir transparent
que ponctuent les soupirs argentés
des lunes de printemps.Tous les pores de ta peau
émettent des voyelles,
des consonnes ardentes;
des mots, des confidences s’articulent;
les explosions roses de l’acte d’amour.
Ton voile se gonfle, scintille au-dessus de la ville
plongée dans l’obscurité
avec ses bars louches, ses tavernes de marins;
des projecteurs verts éclairent la pharmacie de nuit;
une boule de verre tourne rapidement sur elle-même,
montrant des paysages du globe terrestre.
Un homme ivre titube,
emporté dans la tempête de ta respiration.Ne t’en va pas.
Ne t’en va pas.Si matérielle, si insaisissable.
Un taureau de pierre saute du fronton dans l’herbe sèche.
Une femme nue monte l’escalier de bois
avec une bassine d’eau chaude.
La vapeur empêche de voir son visage.
A haute altitude un hélicoptère de reconnaissance
bourdonne en des points indéfinis.
Prends garde à toi.
C’est toi qu’ils recherchent.
Cache-toi plus profondément dans mes bras.Le poil de la couverture rouge qui nous abrite
n’en finit pas de pousser,
maintenant la couverture est une ourse enceinte.
Sous l’ourse rouge
nous nous aimons infiniment,
au-delà du temps et au-delà de la mort même,
dans une unique union universelle.Comme tu es belle.
Ta beauté me fait peur.
Et j’ai faim de toi.
Et j’ai soif de toi.
Et je t’en supplie :
cache-toi."
1963,Tendresse,L'Art D'aimer,NTA ERIC STEPHAN,"L'ART D'AIMERDans la brune tendresse de des baisés
Je revois un amour fragile et violenté
Se hâter pour me secourir dans ce tourbillon
Car je suis perdu à cause de toi cendrillonJe me mêle a toi dans un zèle libre
Et je déclenche une perte sombre
Ooh mon amour , reflèchi à notre avenir
Qui dépend de notre devenirSur les braises qui scintille dans un feu ardent
Me fait penser à notre amour si brillant
Sous l'emprise du vent
Mon cœur fait des tourments
Je suis pale et la disgrâce m'envahit
Seul, je n'y arriverais pas et je reste ébahitMon amour n’oublie pas nos nuit sous les étoiles
Je t'aime,mais donne moi le temps et enlève ton voile
Ce qui cache une beauté sans pareil
Je te garderais de l'or , du diamant et de la vermeil
Pour conserver ta beauté d'ange
Nous ferons des voyages
Les étoiles te feront des sonnettes
Car tu restes une femme honnêteNTA ERIC STEPHAN
Email:ndjokoanta@gmail.com"
1964,Tendresse,LA PERLE,YVES RENAUD,"LA PERLE
À ma filleDe crainte de ne plus jamais
assister à ce prodige
tentons de rester digneen admirant timidement
la ligne ondoyante
de la coquille qui soupireObscur ourlé de la faille
ombre qui se fait miroir
révélant l'invisibleSouvenir du galop
de chevaux
sur la plageÉcho d'un pollen
qu'un zéphyr fait s'envoler
dans le poudroiement du jourCristal d'étoile déliée
du paradis des flammes
paix venue des cieuxGraine d'opalescente lune
larme d'océan ensongée par le poète
""temple bâti autour d'un grain de sable"" *La perle naquit
un jour d'ennui
où l'huître bâillait.* Khalil Gibran"
1965,Tendresse,La Tendresse,ROSEMONDE GÉRARD,"Miraculeux printemps dont l’automne est si triste,
Le plus beau sentiment, non, ce n’est pas l’amour;
Pas l’amour faible et fou, l’amour aveugle et sourd,
Fermant autour de lui sa guirlande égoïste.Ce n’est pas le respect aux bagues d’améthyste;
Ni le rêve, laissant ses longs cheveux flotter;
Ni l’amitié, qui veut la réciprocité,
Ni l’estime, tenant son implacable liste.Mais Tendresse, c’est toi ! toi, que rien ne ternit.
C’est toi. Tu prends à tous le bouquet de tes charmes;
L’amour te donne une âme et l’amitié des larmes;Tu rajeunis l’instant pour qu’il soit infini…
Et, dans cet instant-là, le cœur, à ce point tremble,
Qu’il sait rire et pleurer et mourir tout ensemble!"
1966,Tendresse,Pour Boire Dessus L'herbe Tendre,PIERRE DE RONSARD,"Ode XII.Pour boire dessus l'herbe tendre
Je veux sous un laurier m'étendre,
Et veux qu'Amour, d'un petit brin
Ou de lin ou de chènevière
Trousse au flanc sa robe légère,
Et, mi-nue, me verse du vin.L'incertaine vie de l'homme
De jour en jour se roule comme
Aux rives se roulent les flots :
Puis après notre heure dernière
Rien de nous ne reste en la bière
Qu'une vieille carcasse d'os.Je ne veux, selon la coutume,
Que d'encens ma tombe on parfume,
Ni qu'on y verse des odeurs ;
Mais tandis que je suis en vie,
J'ai de me parfumer envie,
Et de me couronner de fleurs,De moi-même je me veux faire
L'héritier pour me satisfaire ;
Je ne veux vivre pour autrui.
Fol le Pélican qui se blesse
Pour les siens, et fol qui se laisse
Pour les siens travailler d'ennui."
1967,Tendresse,Sans Frontière,CAROLINE BAUCHER,"une larme d'indifférence a d'abord
coulé sur le front de la déception
oh, sang qui coule dans tant de mes passions
quelle est donc la couleur que tu arbores ?un puit de différences s'est fait jour,
ai-je cru, au premier regard apercevoir
déversant en mon coeur gonflé d'espoir
une tristesse qui,mes joues, labourepuis, sans raison, ton enivrant dard
a ensorcelé toutes mes envies :
naissaient pour toi mes larmes d'amourjamais je n'oublierai un certain jour
depuis lequel une fragrance de nostalgie
orne désormais nombre de mes regards"
1968,Tendresse,Si Tu Pars…,MAURICE ORESTE,"Si tu pars et ne reviens pas,
Avant la tombée de la nuit
Et le carillonnement des cloches
Sonnant l’angélus du soir
La nature m’apportera à huit clos
Les traces de tes pas…Entre les mornes fendillés
De petits sentiers sombres
Je prendrai sans peur
Le chemin serpenté
Au creux de la nuit
Qui mène à ta rencontre.Dans le bleu de l’azur
Au crépuscule du soir
Je composerai des vers
Pour chanter ta beauté
Ou raconter l’histoire
De cette belle aventure
Du matin de printemps
Qui nous unit les coeurs…Dans un jardin de roses
Où jaillit une source d’eau,
Claire, limpide et vivifiante,
Nous cueillerons les plaisirs
De nos premiers baisers
Sous les chants harmonieux
D’un joli rossignol
Souhaitant notre bonheur.Flots de baisers, îlot de caresses
Fleuve d’espoir, ciel de tendresse
Océan de promesses,
Torrents de sourires
Sur nos fronts amoureux
Dans cette nature verte
Jusqu’à l’aube du matin…"
1969,Tendresse,Souffrir D'une Tendresse,ABDERRAHMANE AMALOU,"Souffrir d'une tendresse
Offerte même sans reflet
Changeante à chaque réponse
Lorsque l'innocence s'abaisse
Craintive comme l'égaré
A la recherche des sens!Trembler à son réveil
Ebloui de beaux songes
Sur lesquels l'espoir veille
Quand s'invite le mensonge
Par la porte entre ouverte
Mettant tout en alerte!Décevoir cette tendresse
Quand le pardon se dresse
Pour faire la même prière:
Chercher le meilleur mot,
Beaucoup plus de lumière
Pour calmer les assauts!"
1970,Tendresse,Sur la Carte du Tendre,JEAN REGNAULT DE SEGRAIS,"Estimez-vous cette carte nouvelle
Qui veut de
Tendre enseigner le chemin ?
Pour adoucir une beauté cruelle,
Je m'en servais encore ce matin ;
Mais croyez-moi, ce n'est que bagatelle,
Ces longs détours n'ont souvent point de fin
Le grand chemin, et le plus droit de tous,
C'est par
Bijoux.Sur cette carte on marque un certain fleuve,
Le premier but d'un désir amoureux ;
Mais par
Bijoux aisément il se treuve,
Et c'est par là qu'il n'est point dangereux ;
Demandez-vous une plus forte preuve
Pour faire voir que de ce
Tendre heureux
Le grand chemin, et le plus sûr de tous,
C'est par
Bijoux ?Si quelquefois sur
Estime on s'avance,
C'est quand on peut faire estimer ses dons :
Car
Petits-Soins ne va qu'à
Révérence,
Et
Jolis-Vers, pris souvent pour chansons,
Malaisément mène à
Reconnaissance,Et va plus droit aux petites-maisons ;
Le grand chemin, et le plus court de tous,
C'est par
Bijoux.Oubliez donc cette trop longue route,
Ne retenez que le nom de
Bijoux ;
Avec lui seul vous parviendrez sans doute :
Car si d'abord
Tendre ne s'offre à vous,
Séjournez-là, quoi que le séjour coûte,
Tendre viendra jusques au rendez-vous.
Le grand chemin, et le meilleur de tous,
C'est par
Bijoux."
1971,Tendresse,T'attendre,LAPLUME YASSINE,"T’attendre c'est souffrir, j'aurais tant à te dire,De ces moments silence où de toi je me penseSouvent, quand tu me laisses seul à cogiter,Las, je me vois porté par des pensées qui blessentÔ Cœur désemparé, ne pouvoir exprimerLes fortes émotions qui m'animent, la passionSynonyme de romance mais je suis dans l'erranceQuand je te perds; rance est ma vie de souffranceTu es mon ennemie ô toi ma belle amie,Quand souvent je te pense, de nier l'évidence...Souvent de tes sourires s'entrouvre le désir,Harmonie de ta lyre, pur et doux plaisirEffarante paresse à fleur de mots le beauL’innocente caresse de la vie, tendresse14.12.2015 © YLP"
1972,Tendresse,Tendres Campagnes,MAURICE CHAPPAZ,"Même lit, mêmes cœurspresque comme à la caserneavec toi,avec l'univers entierdans ta petite chambre.Cependant d'un sourire d'amitiéje voudrais te faire malau moment où je renverseraile litre de vie perdue.Lequel dira à l'autre :«
Passe-moi la gourde » ?Ht le mort répondra :«
Elle est vide. »Tu sais la nudité communeétait notre ration de paradis.Pourquoi répéter : «
Va-t-en ! »à ton amoureux.Le sergent des ombres m'a aussitôt appelé.IIIls se dévêtirent et ils s'aimèrentcomme deux soldats en voyage.L'un aimait d'amouret l'autre était tendreet plus grande encore était la joiede cette charité-là.En passant devant une tourl'un d'eux devait mouriret ils se disputèrent.Mais celui qui avait donné l'amourembrassa son compagnonet pour tout lui dit merci.IIIMon âme s'est levéeune heure avant le jourpour aller quérir l'amour d'une servante.Le vent éparpillait la nuit ;j'ai reçu des plombs dans l'aile.C'étaient des saints qui chassaient.C'étaient des soldats qui chantaient.J'ai perdu ma mieau jeu de l'écarté.Mais toute vie est un adieuavant même que l'aube nous l'ait dit.Les princes qui habitaient chez
Virgileallaient obscurs dans les nuits blanches.Princes en vergers qui écoutaient les raines...IVLa route vale tambour bai.La route va où vont les filles.Dans les ténèbres tu m'auras aimé.VLa fille regarde la pluie comme si c'étaient ses larmes.Une, deux !
Une nuit !Poète trôleur et chat gris, vivant en songe de vie, j'ai perdu mon régiment.Mon régiment marche sous la pluie.
Aux nouvelles que j'écris personne ne répondra.Mes souliers grattent l'averse comme si c'était une harpe.VILe pauvre conscritJ'ai été appelé à la guerre en printemps.L'harmonica des grives frisole dans les sapins.Mais l'une sera pendue dans les vignesafin de les effrayer,ces gourmandes :vive le vin du
Rhin !J'ai tout oublié de mon amour allemand.Nous n'avons eu que trois bivouacs.Tu as peur ? —
Tu es pure !—
Tu pars ?Je m'engagerai dans un autre printemps.En amour je suis un pauvre conscrit.Ne me refusez pas,camarades de la nuit, camarades de la nuit !VIIMaîtresse blonde mon beau lien, mes tresses blondes mon nœud gordien, vous trancherai-je avec le glaive pour conquérir plus d'un empire ?Dans mon pays toui est gratis : coups de fusil, verres de moût !
Sur le lit et sur le pré mon coq joli, sur le lit et sur le pré vas-y ma lyre !Je suis un doux soldat burgonde qui tient le monde ouvert la nuit."
1973,Tendresse,Tendresse,ALAIN BOSQUET,"Après le désespoir vient la tendresse,comme il sied aux vieillards.
Je suis joyeux, je me redresseet je m'adonne à l'art.Je parle aux fleurs.
J'entretiens les comètes.J'écoute la chanson qu'un saxophone me répète :«
Ensemble nous pensons... »Je monologue avec une peintureou les statues de sel.
Que sont mes amours les plus pures ?Je ne sais pas lequelde nous : l'ancien jeune homme ou son ancêtre,habite sous ma peau.
L'être défait par le non-être,mes amis principaux,je les confonds parfois.
Un personnagesort de chaque récit ; je ne suis pas atteint par l'âge :je lui demande sije peux lui ressembler : un frère, en somme,dans le jeu incertain de ma survie.
Je caresse une pomme,jalousant un destind'objet si rond !
Puis je rentre au poème,où c'est moi qui m'attends, affable, ironique, verbal ; je m'aime,de vivre hors de mon temps."
1974,Tendresse,Tendresse,PIERRE REVERDY,"Mon cœur ne bat que par ses ailes
Je ne suis pas plus loin que ma prison
Ô mes amis perdus derrière l’horizon
Ce n’est que votre vie cachée que j’écoute
Il y a le temps roulé sous les plis de la voûte
Et tous les souvenirs passés inaperçus
Il n’y a qu’à saluer le vent qui part vers vous
Qui caressera vos visages
Fermer la porte aux murmures du soir
Et dormir sous la nuit qui étouffe l’espace
Sans penser à partir
Ne jamais vous revoir
Amis enfermés dans la glace
Reflets de mon amour glissés entre les pasGrimaces du soleil dans les yeux qui s’effacent
Derrière la doublure plus claire des nuages
Ma destinée pétrie de peurs et de mensonges
Mon désir retranché du nombre
Tout ce que j’ai oublié dans l’espoir du matin
Ce que j’ai confié à la prudence de mes mains
Les rêves à peine construits et détruits
Les plus belles ruines des projets sans départs
Sous les lames du temps présent qui nous déciment
Les têtes redressées contre les talus noirs
Grisées par les odeurs du large de la terre
Sous le fougue du vent qui s’ourleA chaque ligne des tournants
Je n’ai plus assez de lumièreAssez de peau assez de sang
La mort gratte mon frontEt la même matièreS’alourdit vers le soir autour de mon courage
Mais toujours le réveil plus clair dans la flamme de ses mirages."
1975,Tendresse,Tout Doit Tendre au Bon Sens...,NICOLAS BOILEAU,"Tout doit tendre au bon sens : mais, pour y parvenir,
Le chemin est glissant et pénible à tenir ;
Pour peu qu'on s'en écarte, aussitôt l'on se noie.
La raison pour marcher n'a souvent qu'une voie.
Un auteur quelquefois trop plein de son objet
Jamais sans l'épuiser n'abandonne un sujet.
S'il rencontre un palais, il m'en dépeint la face ;
Il me promène après de terrasse en terrasse ;
Ici s'offre un perron ; là règne un corridor,"
1976,Terre,Pour Célébrer la Terre,ROGER DORSINVILLE,"Pour célébrer la terre hors de la nuit
Vaste et fraîche
Mille rayons clairs debout
Derrière des mornesJusqu’à d’autres rayons clairsDerrière d’autres mornes.
Mille rayons clairs
Des mornes à mornes
DentelésDans les rayons clairs
Pour une tente de clarté
Au-dessus des creux profonds
Arrachés à la nuit
Au-dessus des creux profonds
Hors de la nuit
Au-dessus des cieux
Entre les mornes
Crêtés de rayons clairs
Hors du creux profond de la nuit
Hors du creux noir et mouillé de la nuit.Dans un creux profond de mornes
Dans un creux couvert de clarté
Couvert de clarté
Des tentes de la clarté
Un arbre seul
Pour célébrer la terre
Un arbre seul
Dur et droit
Que cachait la nuit
Solidité dressée
Dans la clarté tremblante à son sommet
Dans la clarté seul et droit
Couronné de clarté
Vivant dans la clarté
Vivant de clarté
Pour célébrer la terre
Éveillée réveilléeEt l’espérance muette des bêtes à l’abreuvoir
Et l’espérance engourdie dans les cases
Et l’espérance des premiers pas
Dans la vie des sentiers
Morts dans la nuit
Nus dans la nuit
Vides dans la nuit
Silencieux dans la nuit
Et sans but
Sentiers dans la nuit
Comme des sillages perdus
Pour célébrer la terre dans la clarté
Et la clarté des sentiers
Hors de la nuit."
1977,Tolérance,Ma Maison,HECTOR DE SAINT-DENYS GARNEAU,"Je veux ma maison bien ouverte,
Bonne pour tous les miséreux.Je l'ouvrirai à tout venant
Comme quelqu'un se souvenant
D'avoir longtemps pâti dehors,
Assailli de toutes les morts
Refusé de toutes les portes
Mordu de froid, rongé d'espoirAnéanti d'ennui vivace
Exaspéré d'espoir tenaceToujours en quête de pardon
Toujours en chasse de péché."
1978,Trahison,À un Ami Trahi par sa Maîtresse,ÉVARISTE DE PARNY,"Quoi ! tu gémis d'une inconstance ?
Tu pleures, nouveau Céladon ?
Ah ! le trouble de ta raison
Fait honte à ton expérience.
Es-tu donc assez imprudent
Pour vouloir fixer une femme ?
Trop simple et trop crédule amant,
Quelle erreur aveugle ton âme !
Plus aisément tu fixerais
Des arbres le tremblant feuillage,
Les flots agités par l'orage,
Et l'or ondoyant des guérets
Que balance un zéphyr volage.
Elle t'aimait de bonne foi ;
Mais pouvait-elle aimer sans cesse ?
Un rival obtient sa tendresse ;
Un autre l'avait avant toi ;
Et dès demain, je le parie,
Un troisième, plus insensé,
Remplacera dans sa folie
L'imprudent qui t'a remplacé.Il faut au pays de Cythère
À fripon fripon et demi.
Trahis, pour n'être point trahi ;
Préviens même la plus légère ;
Que ta tendresse passagère
S'arrête où commence l'ennui.
Mais que fais-je ? et dans ta faiblesse
Devrais-je ainsi te secourir ?
Ami, garde-toi d'en guérir :
L'erreur sied bien à la jeunesse.
Va, l'on se console aisément
De ses disgrâces amoureuses.
Les amours sont un jeu d'enfant ;
Et, crois-moi, dans ce jeu charmant,
Les dupes mêmes sont heureuses."
1979,Trahison,Aux Infidèles,ÉVARISTE DE PARNY,"À vous qui savez être belles,
Favorites du dieu d'amour ;
À vous, maîtresses infidèles,
Qu'on cherche et qu'on fuit tour à tour ;
Salut, tendre hommage, heureux jour,
Et surtout voluptés nouvelles !
Écoutez. Chacun à l'envi
Vous craint, vous adore, et vous gronde ;
Pour moi, je vous dis grand merci.
Vous seules de ce triste monde
Avez l'art d'égayer l'ennui ;
Vous seules variez la scène
De nos goûts et de nos erreurs :
Vous piquez au jeu les acteurs ;
Vous agacez les spectateurs
Que la nouveauté vous amène ;
Le tourbillon qui vous entraîne
Vous prête des appas plus doux ;
Le lendemain d'un rendez-vous
L'amant vous reconnaît à peine ;
Tous les yeux sont fixés sur vous,
Et n'aperçoivent que vos charmes ;
Près de vous naissent les alarmes ;
Les plaintes, jamais les dégoûts ;
En passant Caton vous encense ;
Heureux même par vos rigueurs,
Chacun poursuit votre inconstance ;
Et, s'il n'obtient pas des faveurs,
Il obtient toujours l'espérance."
1980,Trahison,Dérapage,GUILLAUME RIOU,"Contre toute attente
– subitement –
de bouches, que je croyais
respectueuses,
tombent des mots
barbelés d’intolérance.Douloureuse, la déception
m’étrangle,
me brusque
et me plante sa lame
en pleine naïveté."
1981,Trahison,Du Con Battu au Long Cours (ou le Parcours du Con Battant),RÉGIS BOURY,"Prendre les papiers sur la table
(Accueil aimable)
Détour par l'isoloir
(Obligatoire)
Attente en file bien sage
(Sans tapage)
Devant l'autre table
(Aussi affable)
AFIN DE...
MAIS D'ABORD, LES FORMALITES :
(Check-list)
Pièce d'identité, présentée
Liste AlphaNumé, pointée
Nom, Prénom, annoncés
""Mais oui, vous pouvez...""
Allez-y""
ENFIN, JE...
Président dit ""A voté !""
""S.v;p, signez ici""
Merci BENI OUI-OUI.24 janvier 1998zadig92000"
1982,Trahison,Ici de Mille Fards la Trahison se Déguise,JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet CXXVII.Ici de mille fards la trahison se déguise,
Ici mille forfaits pullulent à foison,
Ici ne se punit l'homicide ou poison,
Et la richesse ici par usure est acquise :Ici les grandes maisons viennent de bâtardise,
Ici ne se croit rien sans humaine raison,
Ici la volupté est toujours de saison,
Et d'autant plus y plaît que moins elle est permise.Pense le demeurant. Si est-ce toutefois
Qu'on garde encore ici quelque forme de lois,
Et n'en est point du tout la justice bannie.Ici le grand seigneur n'achète l'action,
Et pour priver autrui de sa possession
N'arme son mauvais droit de force et tyrannie."
1983,Trahison,L'Art Trahi,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Sonnet.Fors l'amour, tout dans l'art semble à la femme vain :
Le génie auprès d'elle est toujours solitaire.
Orphée allait chantant, suivi d'une panthère,
Dont il croyait leurrer l'inexorable faim ;Mais, dès que son pied nu rencontrait en chemin
Quelque épine de rose et rougissait la terre,
La bête, se ruant d'un bond involontaire,
Oublieuse des sons, lampait le sang humain.Crains la docilité félonne d'une amante,
Poète : elle est moins souple à la lyre charmante
Qu'avide, par instinct, de voir le cœur saigner.Pendant que ta douleur plane et vibre en mesure,
Elle épie à tes pieds les pleurs de ta blessure,
Plaisir plus vif encor que de la dédaigner."
1984,Trahison,L'heure de la Trahison,DOMINIQUE PAGNIER,"Quand sous le luxe sombre de septembre se couche le corps animal du monde — les prés humides, les tourbières suant le soir, la sphaigne au fond des étangs —, et que
l'âme s'élève par les étages les plus frêles de l'air jusqu'à la suffocation bleue de son essence,Quand sonne l'heure d'adorer la divinité sensible dont la musculature se transforme en étoile de plomb, et que l'amant doit s'effacer sans connaître un amour,Mère revoit sa vie comme un objet de honte.(Les règles contrefaites, les clefs perdues, les verrous forcés et la toilette vite refaite pour le retour de son seigneur avec des airs de fatigue bien méritée.)Entendant s'éloigner les pas du soupirant, l'enfant dont c'est la beauté d'être malade garde la chambre. Pendant des heures, sa vue s'abîme à trouver des empires sur
l'image transparente de ses poumons.Des trompettes tonnent lointaines annonçant qu'un héros se lève de Juda pour vaincre avec puissance."
1985,Trahison,L'Infidélité,ÉVARISTE DE PARNY,"Tableau VIII.Un bosquet, une jeune femme ;
À ses genoux un séducteur
Qui jure une éternelle flamme,
Et qu'elle écoute sans rigueur ;
C'est Valsin. Dans le même asile
Justine, crédule et tranquille,
Venait rêver a son amant :
Elle entre : que le peintre habile
Rende ce triple étonnement."
1986,Trahison,La Femme Adultère,LÉO FERRÉ,"Quand il soufflait sur ton corsage
Le vent de la miséricordeComme un pendu au bout d' sa corde
Je balançaisQuand il soufflait sur nos voyages
Le vent de la désespéranceComme un pendu sur sa potence
Je desséchaisEt quand il soufflera l'amourAux voiles de ton beau navireAfin que nul ne puisse en rire
Je le tuerai"
1987,Trahison,La Femme Adultère,ALFRED DE VIGNY,"extrait«
Mon lit est parfumé d'aloès et de myrrhe ;
L'odorant cinnamome et le nard de
Palmyre
Ont chez moi de l'Egypte embaumé les tapis.
J'ai placé sur mon front et l'or et le lapis ;
Venez, mon bien-aimé, m'enivrer de délices
Jusqu'à l'heure où le jour appelle aux sacrifices :
Aujourd'hui que l'époux n'est plus dans la cité,
extrait«
Mon lit est parfumé d'aloès et de myrrhe ;
L'odorant cinnamome et le nard de
Palmyre
Ont chez moi de l'Egypte embaumé les tapis.
J'ai placé sur mon front et l'or et le lapis ;
Venez, mon bien-aimé, m'enivrer de délices
Jusqu'à l'heure où le jour appelle aux sacrifices :
Aujourd'hui que l'époux n'est plus dans la cité,
Au nocturne bonheur soyez donc invité ;
Il est allé bien loin. »
C'était ainsi, dans l'ombre,
Sur les toits aplatis et sous l'oranger sombre,
Qu'une femme parlait, et son bras abaissé
Montrait la porte étroite à l'amant empressé.
Il a franchi le seuil où le cèdre s'entrouvre,
Et qu'un verrou secret rapidement recouvre ;
Puis ces mots ont frappé le cyprès des lambris : «
Voilà ces yeux si purs dont mes yeux sont épris !Votre front est semblable au lis de la vallée,
De vos lèvres toujours la rose est exhalée ;
Que votre voix est douce et douces vos amours !
Oh ! quittez ces colliers et ces brillants atours ! —
Non ; ma main veut tarir cette humide roséeQue l'air sur vos cheveux à longtemps déposée ;
C'est pour moi que ce front s'est glacé sous la nuit !—
Mais ce cœur est brûlant, et l'amour l'a conduit.Me voici devant vous, ô belle entre les belles !Qu'importent les dangers ? que sont les nuitscruellesQuand du palmier d'amour le fruit va se cueillir.Quand sous mes doigts tremblants je le senstressaillir ?—
Oui ! mais d'où vient ce cri, puis ces pas sur la pierre ?—
C'est un des fils d'Aron qui sonne la prière.
Et quoi ! vous pâlissez !
Que le feu du baiser
Consume nos amours qu'il peut seul apaiser,
Qu'il vienne remplacer cette crainte farouche
Et fermer au refus la pourpre de ta bouche !...»
On n'entendit plus rien, et les feux abrégés
Dans les lampes d'airain moururent négligés."
1988,Trahison,La Fin des Adultères,DOMINIQUE PAGNIER,"Le poudrier ouvert sur le secret des fausses pâleurs après quoi languissent les soupirants derrière la porte. La main spécieuse qui en tire un nuage comme autour de la lune
rousse d'été. La mélancolie des bijoux sur le marbre de la console quand ils refroidissent de la tiédeur que leur donna la cbair émue.Les seins blancs découverts au miroir et ce miroir qui ne montre que la verdure du paradis où descend d'entre les nuées l'épée de lumière cherchant les corps
tremblants de honte. Puis les bras qu'elle plie pour remonter ses cheveux et les aisselles s'ouvrant telles des conques avec une sueur de naufrage. Enfin la chambre qu'on aère pour
dissiper l'odeur obscure de la scène.Mais dehors le dernier orage avec ses vieilles couleurs romantiques et le chagrin du Seigneur qui n'a pu empêcher que ne soit lapidée la rose par la grêle. Les adieux des
silhouettes sous le platane. Les forêts lointaines où les trompes sonnent qu'on a retrouvé nue la sainte brabançonne."
1989,Trahison,La Marée Infidèle,FRANÇOIS MAURIAC,"Dans ce corps que mes bras creusaient comme des lierres.
Où la trace est encore de leurs furieux gestes.
Je n'entends rien qui bat, non plus qu'au temps des siestes
Lorsque, enfant, j'appuyais mon oreille à la terre.Moi qui n'exigeais rien de la terre muette
Qu'à mes poignets un rêche attouchement de mousse.
J'eusse voulu de vous, quand vous m'étiez sujette.
Ce zèle de la mer que la lune repousse.Réticentes amours sans cesse retirées,
N'épandrez-vous jamais sur mon aride sable
Cette fidélité grondante des marées.
Ces retours d'amertume à l'heure inéluctable ?Poursuivi de ton flux, si je me voulais chaste.
Je fuyais vainement l'écume défendue.
Mais quand je t'appelais pour que tu me dévastes.
Tu feignais de dormir, mer étale et perdue."
1990,Trahison,Le Depositaire Infidele,JULES LAFORGUE,"Grâce aux
Filles de
Mémoire,J'ai chanté des animaux;Peut-être d'autres hérosM'auroient acquis moins de gloire.Le
Loup, en langue des
Dieux,Parle au
Chien dans mes ouvrages;Les bêtes, à qui mieux mieux,Y font divers personnages,Les uns fous, les autres sages :De telle sorte pourtantQue les fous vont l'emportant;La mesure en est plus pleine.Je mets aussi sur la scèneDes trompeurs, des scélérats,Des tyrans et des ingrats,Mainte imprudente pécore,Force sots, force flatteurs;Je pourrois y joindre encoreDes légions de menteurs :Tout homme ment, dit le
Sage.S'il n'y mettoit seulementQue les gens du bas étage,On pourroit aucunementSouffrir ce défaut aux hommes;Mais que tous tant que nous sommesNous mentions, grand et petit,
Si quelque autre l'avoit dit,
Je soutiendrois le contraire.
Et même qui mentiroit
Comme Ésope et comme
Homère,
Un vrai menteur ne seroit :
Le doux charme de maint songe
Par leur bel art inventé,
Sous les habits du mensonge
Nous offre la vérité.
L'un et l'autre a fait un livre
Que je tiens digne de vivre
Sans fin, et plus, s'il se peut.
Comme eux ne ment pas qui veut.
Mais mentir comme sut faire
Un certain dépositaire,
Payé par son propre mot,
Est d'un méchant et d'un sot.
Voici le fait :Un
Trafiquant de
Perse,Chez son
Voisin, s'en allant en commerce.Mit en dépôt un cent de fer un jour.«
Mon fer? dit-il, quand il fut de retour.—
Votre fer? il n'est plus : j'ai regret de vous direQu'un rat l'a mangé tout entier.
J'en ai grondé mes gens; mais qu'y faire? un grenier
A toujours quelque trou. »
Le
Trafiquant admire
Un tel prodige, et feint de le croire pourtant.
Au bout de quelques jours il détourne l'enfant
Du perfide
Voisin; puis à souper convie
Le
Père, qui s'excuse, et lui dit en pleurant : «
Dispensez-moi, je vous supplie;
Tous plaisirs pour moi sont perdus.
J'aimois un fils plus que ma vie;
Je n'ai que lui; que dis-je? hélas! je ne l'ai plus.On me l'a dérobé : plaignez mon infortune. »Le
Marchand repartit : «
Hier au soir, sur la brune,Un chat-huant s'en vint votre fils enlever;Vers un vieux bâtiment je le lui vis porter. »Le
Père dit : «
Comment voulez-vous que je croieQu'un hibou pût jamais emporter cette proie?Mon fils en un besoin eût pris le chat-huant.—
Je ne vous dirai point, reprit l'autre, comment;
Mais enfin je l'ai vu, vu de mes yeux, vous dis-je,Et ne vois rien qui vous oblige
D'en douter un moment après ce que je dis.Faut-il que vous trouviez étrangeQue les chats-huants d'un pays
Où le quintal de fer par un seul rat se mange,
Enlèvent un garçon pesant un demi-cent? »
L'autre vit où tendoit cette feinte aventure :Il rendit le fer au
Marchand,Qui lui rendit sa géniture.Même dispute avint entre deux voyageurs.L'un d'eux étoit de ces conteurs
Qui n'ont jamais rien vu qu'avec un microscope;
Tout est géant chez eux : écoutez-les, l'Europe,
Comme l'Afrique, aura des monstres à foison.
Celui-ci se croyoit l'hyperbole permise. «
J'ai vu, dit-il, un chou plus grand qu'une maison.—
Et moi, dit l'autre, un pot aussi grand qu'une église. »
Le premier se moquani, l'autre reprit : «
Tout doux;On le fit pour cuire vos choux. »L'homme au pot fut plaisant; l'homme au fer fut habile.
Quand l'absurde est outré, l'on lui fait trop d'honneur
De vouloir par raison combattre son erreur :
Enchérir est plus court, sans s'échauffer la bile."
1991,Trahison,Le Traître,MICHEL DEGUY,"Les grands vents féodaux courent la terre.Poursuite pure ils couchent les blés, délitent les fleuves, effeuillent chaume et ardoises, seigneurs, et le peuple des hommes leur tend des pièges de tremble, érige des
pals de cyprès, jette des grilles de bambou en travers de leurs pistes, et leur opposent de hautes éoliennes.Le poète est le traître qui ravitaille l'autan, il rythme sa course et la presse avec ses lyres, lui montre des passages de lisière et de cols"
1992,Trahison,Les Amoureux Trahis,JACQUES PRÉVERT,Moi j'avais une lampeet toi la lumièreQui a vendu la mèche ?
1993,Trahison,Les Infidèles,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Sonnet.Je t'aime, en attendant mon éternelle épouse,
Celle qui doit venir à ma rencontre un jour,
Dans l'immuable éden, loin de l'ingrat séjour
Où les prés n'ont de fleurs qu'à peine un mois sur douze.Je verrai devant moi, sur l'immense pelouse
Où se cherchent les morts pour l'hymen sans retour,
Tes sœurs de tous les temps défiler tour à tour,
Et je te trahirai sans te rendre jalouse ;Car toi-même, élisant ton époux éternel,
Tu m'abandonneras dès son premier appel,
Quand passera son ombre avec la foule humaine ;Et nous nous oublierons, comme les passagers
Que le même navire à leurs foyers ramène,
Ne s'y souviennent plus de leurs liens légers."
1994,Trahison,Les Infidélités,DOMINIQUE PAGNIER,"Parfois l'amour dure un hiver et, dans la pure figure morale des forêts, même vertu éclaire cœurs d'amants et consciences des cervidés.Une étoile toujours plus froide monte de l'est avant la nuit. En elle meurt un monde ; le dit sa clarté rouge plus que son nom qui marqua la naissance d'un chasseur.Couples qui n'avez à cette heure où le soir ronge les feuillages pas une seule parole pour apaiser la vive bête du sentiment, quel abri cherchez-vous sous des arbres d'un tel
dénuement ?Toute femme qui rentre assez tard et sans excuses a une odeur de carburant et de destruction des forêts. Qu'elle se couche tournant le dos à l'époux, demeurent au fond de son
cœur de vieux essais d'amour, des pas perdus d'animaux, et ses joues passionnées trahissent l'amitié du faune."
1995,Trahison,Rançon de L'Infidélité,RENE DEPESTRE,"Loin de ta vie que j'ai traversée en riant mes jours dégringolent parfois au bas du grand escalier à délices : je roule disloqué dans l'azur de tes années-femme je
suis un clochard ivre mort tout au bas de ton échelle à merveilles.Ton destin de femme infidèle à mes voiles a fait de ma traversée d'homme un orphelin de la belle saison des mers et des magies."
1996,Trahison,Trahison,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Sonnet.Quand on a tant aimé, c'est un rude réveil !
Tu t'es cru dans un nid semblable aux nids des haies,
Caché, sûr et profond. Vain songe ! Tu t'effraies
D'avoir osé dormir ce dangereux sommeil.La foi, bonne ou mauvaise, a donc un front pareil !
Tu ne veux même plus croire les larmes vraies ;
Et si l'amitié cherche à te panser tes plaies,
Ton désespoir viril arrache l'appareil.Tu goûtes l'âcreté de l'insulte récente :
Gonflé de sa douleur en niant qu'il la sente,
Ton grand cœur se console à la bien soutenir.Mais, si tu veux garder vivace ta rancune,
Marche au soleil, et fuis les pâles clairs de lune,
Et crains plus que la mort ton plus doux souvenir."
1997,Trahison,Trahison D'atys,FRANÇOIS MAURIAC,"Les cimes de la mer imitaient le murmure.
L'orage qui rôdait à travers les ramures
Eclaira d'un feu bref deux mondes confondus.
Deux pâles univers l'un dans l'autre perdus :
Atys et
Sangaris, dont la blancheur humaine.
L'espace d'un éclair, déconcerta ma haine.
Je tordis sur leurs corps mille bras furieux.
Mais l'âpre paradis où ces corps m'avaient fuie,
Le plaisir, les rendait indifférents aux dieux
Et la foudre inutile embrasait de ses feux
Leurs jeunes flancs luisants de sueur et de pluie.
Alors je fis silence autour de ce bonheur.
Mes branches s'égouttaient sur la double torpeur,
Sur le double sommeil de cette chair souillée
D'où montait le parfum de la terre mouillée."
1998,Trahison,Trahison Fidèle,VICTOR SEGALEN,"Tu as écrit : ""Me voici, fidèle à l'écho de ta voix, taciturne, inexprimé."" Je sais ton âme tendue juste au gré des soies chantantes de mon luth :C'est pour toi seul que je joue.Écoute en abandon et le son et l'ombre du son dans la conque de la mer où tout plonge. Ne dis pas qu'il se pourrait qu'un jour tu entendisses moins délicatement !Ne le dis pas. Car j'affirme alors, détourné de toi, chercher ailleurs qu'en toi-même le répons révélé par toi. Et j'irai, criant aux quatre espaces :Tu m'as entendu, tu m'as connu, je ne puis pas vivre dans le silence. Même auprès de cet autre que voici, c'est encore,C'est pour toi seul que je joue."
1999,Trahison,Traitres Yeux Mis au Guet de ma Haute Eschauguette,JEAN EDOUARD DU MONIN,"Traitres yeux mis au guet de ma haute eschauguette
Contre les ennemis du cœur vostre
Seigneur,
Que donnés vous passage à l'œil assassineur
De ma laronne amie en ma moelle segrette ?Helas il n'est plus temps de sonner la retraite
Quand le fort est tenu du soldat butineur !
Aussi mon mur sapé par ce cruel mineur,
D'une mer de vos pleurs vous fait paier la dette.Las ! je faus, ce n'est vous qui dedans mon cerveau
Desseignés nuit et jour ce nonpareil tableau :
C'est la daimon chambrier de nature et de l'astreQui obéit aux lois de si rare beauté :Puisque nature donc nous guide à son coté,
Nous sommes (cœur, yeux, moi) en bienheureux[desastre."
2000,Travail,Enseignement,LUCIE DELARUE-MARDRUS,"Dans ton cœur où survit le sang de tes aînés,
Le Nord lugubre aux durs rites enracinés
A mêlé le relent des cires catholiques
Au multiple bouquet des senteurs bucoliques;
Et tes sens douloureux n'oublient pas sans effort
Ce goût de cierge éteint qui pleure et fume encor...Songeuse!... Va mêler ton atavisme austère
Au renouvellement onctueux de la terre;
Que ton pas réfléchi se plaise à fréquenter
Les jardins printaniers où mûrira l'été:
Et les arbres chargés de flores jusqu'au faîte
Qui secouent la saison heureuse sur sa tête,
Les oiseaux alternés comme un chœur de pipeaux,
L'eau dans l'herbe, le ciel mat et bleu, le repos
Des bons après-midi qu'un peu d'ombre tamise,
T'apprendront qu'il n'est point d'autre terre promise
Que celle où ta jeunesse aimable sent sa chair
Encensées au contact des feuilles et de l'air."
2001,Travail,Le Chant des Pêcheurs,AUGUSTE BRIZEUX,"Un petit port breton devant la Mer-Sauvage
S’éveillait ; les bateaux amarrés au rivage,
Mais comme impatiens de bondir sur les flots,
De sentir sur leurs bancs ramer les matelots,
Et les voiles s’enfler, et d’aller à la pêche,
Légers, se balançaient devant la brise fraîche ;
Tout était bleu, le ciel et la mer ; les courlis,
Tournoyant par milliers, de l’eau rasaient les plis ;
Des marsouins se jouaient en rade, et sur les plages,
Mollement au soleil s’ouvraient les coquillages,
Qu’il vienne au bord des flots, à ton miroir vermeil,
Celui-là qui veut voir ton lever, ô soleil !Bientôt les bons pêcheurs de ce havre de Vannes,
À l’heure du reflux, quittèrent leurs cabanes.
Sur leurs habits pesants, tout noircis de goudron,
L’un portait un filet et l’autre un aviron ;
Leurs femmes les suivaient, embarquant une cruche
D’eau fraîche, un large pain qui sortait de la huche,
Du porc salé, du vin, — et durant les adieux
Leurs regards consultaient les vagues et les cieux.Les chaloupes enfin, se défiant entre elles,
Comme de grands oiseaux déployèrent leurs ailes.
Celle qui la première ouvrit sa voile au vent
Portait un homme mûr, un jeune homme, un enfant,
Et leur aïeul à tous, dont les mains sillonnées
Marquaient de longs labeurs et de longues années :
Ses cheveux tout crépus semblaient un goémon,
Mais quel jeune tiendrait plus ferme le timon ?
Nul, excepté son fils, au front rude, aux yeux glauques,
Homme doux dont la voix a toujours des sons rauques.
Leur pays, c’est Enn-Tell, et leur nom Colomban,
Un des saints que Dieu fit maîtres de l’Océan.Tandis qu’ils s’éloignaient, laissant traîner leurs dragues,
Ils virent les enfants jouer au bord des vagues,
Et ceux qui tout le jour le long des murs assis,
Inutiles vieillards, n’ont plus que des récits.
Sur les quais, leurs maisons reluisaient toutes blanches,
Et par-dessus les toits, au loin, de vertes branches
Leur laissaient entrevoir de tranquilles hameaux ;
Les grands bœufs lentement paissaient sous les rameaux,
Et le vent apportait le gai refrain des pâtres,
Qui, sur l’herbe couchés devant les flots saumâtres,
Savourent leur jeunesse, au reste indifférens.
Alors, pour éclaircir le front de leurs parents,
Au bruit des avirons le novice et le mousse
Se mirent à chanter d’une voix lente et douce.IAh ! quel bonheur d’aller en mer !
Par un ciel chaud, par un ciel clair,
La mer vaut la campagne ;
Si le ciel bleu devient tout noir,
Dans nos cœurs brille encor l’espoir,
Car Dieu nous accompagne.Le bon Jésus marchait sur l’eau,
Va sans peur, mon petit bateau.IISaint Pierre, André, Jacque et saint Jean,
Fêtés tous quatre une fois l’an,
Étaient ce que nous sommes,
Et ces grands pêcheurs de poissons
À leurs filets, leurs hameçons,
Prirent aussi les hommes.Le bon Jésus marchait sur l’eau,
Va sans peur, mon petit bateau.IIISur les flots ils l’ont vu, léger,
Vers eux tous venir sans danger,
Aussi léger qu’une ombre ;
Mais Pierre à le suivre eut grand’peur,
Il cria : « Sauvez-moi, Seigneur !
Sauvez-moi, car je sombre ! »Le bon Jésus marchait sur l’eau,
Va sans peur, mon petit bateau.IVSur ton bateau, Pierre-Simon,
Que Jésus fit un beau sermon
À la foule pieuse !
Puis dans tes filets tout cassés,
Combien de poissons amassés !…
Pêche miraculeuse !Le bon Jésus marchait sur l’eau,
Va sans peur, mon petit bateau.VDans ta barque il dormait un jour,
Te souvient-il comme à l’entour
S’élevait la tempête ?
Lui, réveillé par ton effroi,
Dit à la vague : « Apaise-toi ! »
Elle baissa la tête.Le bon Jésus marchait sur l’eau,
Va sans peur, mon petit bateau.VIAussi la barque du pêcheur
Où s’est assis notre Sauveur
À toujours vent arrière ;
Sans craindre la mer et le vent,
Elle va toujours en avant,
La barque de saint Pierre.Le bon Jésus marchait sur l’eau,
Va sans peur, mon petit bateau.VIIO Jésus, des pêcheurs l’ami,
Avec nous venez aujourd’hui
Dans cette humble coquille ;
Allons ! prenez le gouvernail,
Et bénissez notre travail ;
Il nourrit la famille.Jésus nous conduira sur l’eau,
Va sans peur, mon petit bateau.Tel fut des apprentis le chant joyeux et tendre,
Que leurs graves parents étaient joyeux d’entendre.
La barque cependant au large s’en allait ;
On jeta les paniers, les nasses, le filet,
Les hameçons crochus, et toute la journée
La famille resta vers la proie inclinée.Mais au soleil couchant l’horizon devint noir :
Nul pêcheur dans le port n’était rentré le soir."
2002,Travail,Le Chat Noir,ARISTIDE BRUANT,"La lune était sereine
Quand sur le boulevard,
Je vis poindre Sosthène
Qui me dit : Cher Oscar !
D’ou viens-tu, vieille branche ?
Moi, je lui répondis :
C’est aujourd’hui dimanche,
Et c’est demain lundi...RefrainJe cherche fortune,
Autour du Chat Noir,
Au clair de la lune,
À Montmartre !
Je cherche fortune ;
Autour du Chat Noir,
Au clair de la lune,
À Montmartre, le soir.La lune était moins claire,
Lorsque je rencontrai
Mademoiselle Claire
À qui je murmurai :
Comment vas-tu, la belle ?
– Et Vous ? – Très bien, merci.
– À propos, me dit-elle,
Que cherchez-vous, ici ?(au refrain)La lune était plus sombre,
En haut les chats braillaient,
Quand j’aperçus, dans l’ombre,
Deux grands yeux qui brillaient.
Une voix de rogomme
Me cria : Nom d’un chien !
Je vous y prends, jeune homme,
Que faites-vous ? – Moi... rien...(au refrain)La lune était obscure,
Quand on me transborda
Dans une préfecture,
Où l’on me demanda :
Êtes-vous journaliste,
Peintre, sculpteur, rentier,
Poète ou pianiste ?...
Quel est votre métier ?"
2003,Travail,Le Travail des Captifs,VICTOR HUGO,"Dieu dit au roi : —
Je suis ton
Dieu.
Je veux un temple.
C'est ainsi, dans l'azur où l'astre le contemple,
Que
Dieu parla ; du moins le prêtre l'entendit.
Et le roi vint trouver les captifs, et leur dit :—
En est-il un de vous qui sache faire un temple ?—
Non, dirent-ils —
J'en vais tuer cent pour[l'exemple,
Dit le roi.
Dieu demande un temple en son courroux.Ce que
Dieu veut du roi, le roi le veut de vous.
C'est juste.C'est pourquoi l'on fit mourir cent hommes.Alors un des captifs cria : —
Sire, nous sommes
Convaincus.
Faites-nous, roi, dans les environs,
Donner une montagne, et nous la creuserons.—
Une caverne ? dit le roi. —
Roi qui gouvernes,
Dieu ne refuse point d'entrer dans les cavernes,
Dit l'homme, et ce n'est pas une rébellionQue faire un temple à
Dieu de l'antre du lion.—
Faites, dit le roi.L'homme eut donc une montagne,
Et les captifs, traînant les chaînes de leur bagne,
Se mirent à creuser ce mont, nommé
Galgal ;
Et l'homme était leur chef, bien qu'il fût leur égal ;
Mais dans la servitude, ombre où rien ne pénètre,
On a pour chef l'esclave à qui parle le maître.Ils creusèrent le mont
Galgal profondément.
Quand ils eurent fini, l'homme dit : —
Roi clément,
Vos prisonniers ont fait ce que le ciel désire ;
Mais ce temple est à vous avant d'être à
Dieu, sire ;
Que votre
Eternité daigne venir le voir.—
J'y consens, répondit le roi. —
Notre devoir,
Reprit l'humble captif prosterné sur les dalles,
Est d'adorer la cendre où marchent vos sandales ;
Quand vous plaît-il de voir notre œuvre ? —
Sur-le-[champ.
Alors le maître et l'homme, à ses pieds se couchant,
Furent mis sous un dais sur une plate-forme ;
Un puits était bouché par une pierre énorme,
La pierre fut levée, un câble hasardeux
Soutint les quatre coins du trône, et tous les deux
Descendirent au fond du puits, unique entrée
De la montagne à coups de pioches éventrée.
Quand ils furent en bas, le prince s'étonna.—
C'est de cette façon qu'on entre dans l'Etna,
C'est ainsi qu'on pénètre au trou de la
Sibylle,
C'est ainsi qu'on aborde à l'Hadès immobile,
Mais ce n'est pas ainsi qu'on arrive au saint lieu.—
Qu'on monte ou qu'on descende, on va toujours à[Dieu,Dit l'architecte ayant comme un forçat la marque ; 0 roi, soyez ici le bienvenu, monarque
Qui, parmi les plus grands et parmi les premiers,
Rayonnez, comme un cèdre au milieu des palmiers
Règne, et comme
Pathmos brille entre les
Sporades.—
Qu'est ce bruit ? dit le roi. —
Ce sont mes[camarades
Qui laissent retomber le couvercle du puits.—
Mais nous ne pourrons plus sortir. —
Rois, vos[appuis
Sont les astres, ô prince, et votre cimeterre
Fait reculer la foudre, et vous êtes sur terre
Le soleil, comme au ciel le soleil est le roi.
Que peut craindre ici-bas votre hautesse ? —
Quoi !
Plus d'issue ! — 0 grand roi, roi sublime,[qu'importe ?
Vous êtes l'homme à qui
Dieu même ouvre la porte.
Alors le roi cria : —
Plus de jour, plus de bruit,
Tout est noir, je ne vois plus rien.
Pourquoi la nuit
Est-elle dans ce temple ainsi qu'en une cave ?
Pourquoi ? —
Parce que c'est ta tombe, dit l'esclave."
2004,Travail,Le Travail du Poète,PHILIPPE JACCOTTET,"L'ouvrage d'un regard d'heure en heure affaibli n'est pas plus de rêver que de former des pleurs, mais de veiller comme un berger et d'appeler tout ce qui risque de se perdre s'il
s'endort.*Ainsi, contre le mur éclairé par l'été (mais ne serait-ce pas plutôt par sa mémoire), dans la tranquillité du jour je vous regarde, vous qui vous
éloignez toujours plus, qui fuyez, je vous appelle, qui brillez dans l'herbe obscure comme autrefois dans le jardin, voix ou lueurs (nul ne le sait) liant les défunts à
l'enfance... (Est-elle morte, telle dame sous le buis, sa lampe éteinte, son bagage dispersé?Ou bien va-t-elle revenir de sous la terreet moi j irais au-devant d elle et je dirais :«
Qu'avez-vous fait de tout ce temps qu'on n'entendaitni votre rire ni vos pas dans la ruelle?Fallait-il s'absenter sans personne avertir?ô dame! revenez maintenant parmi nous... »)Dans l'ombre et l'heure d'aujourd'hui se tient cachée, ne disant mot, cette ombre d'hier.
Tel est le monde.
Nous ne le voyons pas très longtemps : juste assez pour en garder ce qui scintille et va s'éteindre, pour appeler encore et encore, et trembler de ne plus voir.
Ainsi s'applique l'appauvri, comme un homme a genoux qu'on verrait s'efforcer contre le vent de rassembler son maigre feu..."
2005,Travail,Les Machines,MAURICE CARÊME,"Les machines avaient commencé
Par rire comme des enfants
Qui semblaient vouloir amuser
Les gens de tous les continents.Puis elles avaient tant grandi
Qu'elles étaient devenues comme
Des adolescents, puis des hommes
Précieusement munis d'outils.Enfin, se fiant au silence
Et à la morne indifférence
De ceux qui en usaient,Elles se mirent lentement
A devenir ces lourds géants
Qui nous broient dans leurs rets."
2006,Travail,Les Travailleurs de la Nuit,PIERRE REVERDY,"La clochette tinte la nuit sur le trottoir. Les savates claquent pour tout le mystère de luxe inemployé. On ne sait pas où il se cache.Le troupeau, derrière, est silencieux; toutes les bêtes y sont. Elles longent la grille en silence.En face, de larges plaques divisent le mur bariolé. On entend des propos à voix basse et parfois une voix d'enfant s'élève pour chanter.Et c'est la nuit, la vie ardente et silencieuse. Quelqu'un s'arrête de dormir. Un homme seul passe entre les ruisseaux.Tout ce monde inquiet descend la pente de la rue qui les mène dehors. Et tu écoutes derrière la fenêtre basse où filtre un rayon de ta lampe, tu écoutes mourir le
bruit.Le jour semble sortir lentement d'un étui."
2007,Travail,Les Usines,EMILE VERHAEREN,"Se regardant avec les yeux cassés de leurs fenêtres
Et se mirant dans l'eau de poix et de salpêtre
D'un canal droit, marquant sa barre à l'infini,
Face à face, le long des quais d'ombre et de nuit,
Par à travers les faubourgs lourds
Et la misère en pleurs de ces faubourgs,
Ronflent terribTementusihes et fabriques.Rectangles de granit et monuments de briques,Et longs murs noirs durant des lieues,Immensément, par les banlieues ;Et sur les toits, dans le brouillard, aiguillonnéesDe fers et de paratonnerres,Les cheminées.Se regardant de leurs yeux noirs et symétriques,
Par la banlieue, à l'infini.
Ronflent le jour, la nuit,
Les usines et les fabriques.Oh les quartiers rouilles de pluie et leurs grand' rues
Et les femmes et leurs guenilles apparues
Et les squares, où s'ouvre, en des caries
De plâtras blanc et de scories,
Une flore pâle et pourrie.Aux carrefours, porte ouverte, les bars :Etains, cuivres, miroirs hagards,Dressoirs d'ébène et flacons folsD'où luit l'alcoolEt sa lueur vers les trottoirs.Et des pintes qui tout à coup rayonnent,Sur le comptoir, en pyramides de couronnes ;Et des gens soûls, debout,Dont les larges langues lapent, sans phrases,Les aies d'or et le whisky, couleur topaze.Par à travers les faubourgs lourdsEt la misère en pleurs de ces faubourgs,Et les troubles et mornes voisinages,Et les haines s'entrecroisant de gens à gensEt de ménages à ménages,Et le vol même entre indigents,Grondent, au fond des cours, toujours,Les haletants battements sourdsDes usines et des fabriques symétriques.Ici, sous de grands toits où scintille le verre,
La vapeur se condense en force prisonnière :
Des mâchoires d'acier mordent et fument ;
De grands marteaux monumentaux
Broient des blocs d'or sur des enclumes,
Et, dans un coin, s'illuminent les fontes
En brasiers tors et effrénés qu'on dompte.Là-bas, les doigts méticuleux des métiers prestes,
A bruits menus, à petits gestes,Tissent des draps, avec des fils qui vibrentLégers et fins comme des fibres.Des bandes de cuir transversalesCourent de l'un à l'autre bout des sallesEt les volants larges et violentsTournent, pareils aux ailes dans le ventDes moulins fous, sous les rafales.Un jour de cour avare et rasFrôle, par à travers les carreaux grasEt humides d'un soupirail,Chaque travail.Plus loin, un vacarme tonnant de chocsMonte de l'ombre et s'érige par blocs ;Et, tout à coup, cassant l'élan des violences,Des murs de bruit semblent tomberEt se taire, dans une mare de silence,Tandis que les appels exacerbésDes sifflets crus et des signauxHurlent soudain vers les fanaux,Dressant leurs feux sauvages,En buissons d'or, vers les nuages.Et tout autour, ainsi qu'une ceinture,Là-bas, de nocturnes architectures,Voici les docks, les ports, les ponts, les pharesEt les gares folles de tintamarres ;Et plus lointains encor des toits d'autres usinesEt des cuves et des forges et des cuisinesFormidables de naphte et de résinesDont les meutes de feu et de lueurs grandiesMordent parfois le ciel, à coups d'abois et d'incendiesAu long du vieux canal à l'infini,Par à travers l'immensité de la misèreDes chemins noirs et des routes de pierre,Les nuits, les jours, toujours,Ronflent les continus battements sourds,Dans les faubourgs,Des fabriques et des usines symétriques.L'aube s'essuieA leurs carrés de suie ;Midi et son soleil hagardComme un aveugle, errent par leurs brouillards ;Seul, quand au bout de la semaine, au soir,La nuit se laisse en ses ténèbres choir,L'âpre effort s'interrompt, mais demeure en arrêt,Comme un marteau sur une enclume,Et l'ombre, au loin, parmi les carrefours, paraîtDe la brume d'or qui s'allume."
2008,Travail,Plus de Patron,ARISTIDE BRUANT,"J’suis républicain socialisse,
Compagnon, radical ultra,
Revolutionnaire, anarchisse,
Eq’ caetera... Eq’ caetera...
Aussi j’vas dans tous les métingues,
Jamais je n’rate un’ réunion,
Et j’pass’ mon temps chez les mann’zingues
Oùsqu’on prêch’ la révolution.C’est vrai que j’comprends pas grand’chose
À tout c’qu’y dis’nt les orateurs,
Mais j’sais qu’i’s parl’nt pour la bonne cause
Et qu’i’s tap’nt su’ les exploiteurs.
Pourvu qu’on chine l’ministère,
Qu’on engueul’ d’Aumale et Totor
Et qu’on parl’ de fout’ tout par terre !...
J’applaudis d’achar et d’autor.C’est d’un’ simplicité biblique
D’abord faut pus d’gouvernement,
Pis faut pus non pus d’ République,
Pus d’ Sénat et pus d’ Parlement,
Pus d’ salauds qui vit à sa guise,
Pendant qu’ nous ont un mal de chien...
Pus d’ lois, pus d’armé’, pus d’église,
Faut pus d’ tout ça... faut pus de rien !Alors c’est nous qui s’ra les maîtres,
C’est nous qui f’ra c’que nous voudrons,
Yaura pus d’ chefs, pus d’ contremaîtres,
Pus d’ directeurs et pus d’ patrons !
Minc’ qu’on pourra tirer sa flemme,
On f’ra tous les jours el’ lundi !
Oui... mais si n’y a pus d’ latronspème,
Qui qui f’ra la paye l’ sam’di ?"
2009,Travail,Tout a Son Lent Travail,AMINA SAÏD,de secrète combustionla lampe a vu tous les enfants naîtredans la pénombre de la chambreaujourd'hui disparueelle a veillé leur première nuitcomme veilledans le haut miroir du tempsl'image paisible de l'aïeulequel drame joue la lumière sur la scène de l'ombrequel drame continue de jouer l'ombre sur la scène de la lumièreavant de s'en retourner à sa vraie demeure
2010,Travail,Travail,BLAISE CENDRARS,"Des malfaiteurs viennent de faire sauter le pont del'estacade
Les wagons ont pris feu au fond de la valléeDes blessés nagent dans l'eau bouillante que lâche lalocomotive éventrée
Des torches vivantes courent parmi les décombres et lesjets de vapeur
D'autres wagons sont restés suspendus à 60 mètres dehauteur
Des hommes armés de torches électriques et à l'acétylène descendent le sentier de la vallée
Et les secours s'organisent avec une silencieuse rapidité
Sous le couvert des joncs des roseaux des saules lesoiseaux aquatiques font un joli remue-ménage
L'aube tarde à venir
Que déjà une équipe de cent charpentiers appelés partélégraphe et venus par train spécial s'occupent àreconstruire le pont
Pan pan-pan
Passe-moi les clous"
2011,Travail,Un Monde écartelé,HENRI MICHAUX,"Je vous construirai une ville avec des loques, moi !
Je vous construirai sans plan et sans ciment
Un édifice que vous ne détruirez pas,
Et qu'une espèce d'évidence écumante
Soutiendra et gonflera, qui viendra vous braire au nez,
Et au nez gelé de tous vos Parthénons, vos Arts Arabes, et de vos Mings.Avec de la fumée, avec de la dilution de brouillard
Et du son de peaux de tambour,
Je vous asseoirai des forteresses écrasantes et superbes,
Des forteresses faites exclusivement de remous et de secousses,
Contre lesquelles votre ordre multimillénaire et votre géométrie
Tomberont en fadaises et galimatias et poussières de sable sans raisons….Oh ! monde, monde étranglé, ventre froid !
Même pas symbole ; mais néant , je contre, je contre,
Je contre, et te gave de chiens crevés
En tonnes, vous m'entendez, en tonnes je vous arracherai ce que vous m'avez refusé en grammes…Dans le noir, nous verrons clair mes frères.
Dans le labyrinthe, nous trouverons la voie droite.
Carcasse, Où est ta place ici, gêneuse, pisseuse, pot cassé ?
Poulie gémissante, comme tu vas sentir les cordages tendus des quatre mondes !Comme je vais t'écarteler !"
2012,Travail,Une Mort Trop Travaillée,TRISTAN CORBIÈRE,"C'était à peu près un artiste,
C'était un poète à peu près
S'amusant à prendre le frais
En dehors de l'humaine piste.Puis, écœuré de toute envie
En équilibre sur la vie
Et, ne sachant trop de quel bord...
Il se joua, lui contre un mort.Au bac... —
Au bac à qui perd gagne
Il perdit, ou, comme on voudra
Donc, dans trois mois, il se tûra!
Pour aller vivre à la campagne...Trois mois...
Ce n'est pas qu'il se pleure..C'est un avenir à vingt ans,Trois mois pour dorer de bon tempsLa pilule du grand quart d'heure...Vingt-quatre heures, c'est l'ordinaire,
Mais lui faisait tout en flânant
Et voulait prendre de l'élan
Puisqu'il n'avait qu'un saut à faire —Tant en prit (jusqu'à sa pantoufle,
Avant soi voulant tout laver)
Qu'enfin il lui restait de souffle,
Juste assez pour se le souffler.Or, jusqu'au bout dans ses toilettes
Suivant ses instincts élégants,
Lâchant la vie avec des gants
Prit la mort avec des pincettes.Il fit donc faire en
Angleterre
Deux fins pistolets de
Menton,
L'un, pour s'appuyer au menton
Et l'autre pour faire la paire.Le pistolet, c'est un peu bête —
Outil presque médicinal —Mais, pour lui, ça n'allait pas mal
Qui manquait de plomb dans la tête.Et, ma foi, pour se fondre l'âme,
C'est aussi neuf que le poison,
C'est aussi chaud que le charbon
Ou que le creuset d'une femme!C'est une affaire de calibre,
De goût, de dégoût ou d'argent —
Laissons-le donc trois mois chargeant
Ses pistolets. —
Il est bien libre. —Et puis, quels bijoux que ces armes
En acier mat, un peu trop sec. Ça donnait un froid non sans charmes,
Frisson chaud à coucher avec!Il les avait fait faire exprès,
Voulant dans son suprême excès
Que ce fût une bouche vierge
Qui lui mouchât son dernier cierge.Il avait fait graver son nomEn spirale sur le canon,Et comme autour d'un mirlitonCet aphorisme simple et sageEn vers que je vous transcris tels :«
Ici, ce qui manque aux mortelsPour savoir mourir, c'est l'usage.Ces pistolets sont une pose.
Eh bien posez comme il posa.
Allez, bourgeois, c'est quelque chote
De poser encor devant ça
I — ».II écrivit à sa maîtresse,
Comme on le fait en pareil cas... —
Et même quand on n'en a pas
Alors, c'est « Àmanda » l'adresse —Lui pour que sans pleurer ni rire, elle chantât
Il lui mit ça sur l'air de «
J'ai du bon tabac »Mon rat,«
Lis-moi jusqu'au bout, lis ça comme un conte.Je me suis tué pour tuer le temps.Je te lègue tout : comme fin de compteJe laisse après moi : vingt ans, dont 20 francs.t
Puis ces pistolets : l'un dans ta ruelle
Avec mon amour, au mur accroché,
Comm objet d'art et, que lui soit fidèle À ce dernier feu que j'aurai lâché.«
L'autre encor chargé, mets-le dans ma boîte,
Réveille-matin réglé pour ma nuit,
Dans cette couchette un peu trop étroite
Pour mettre au pied ma descente de lit.«
Si tu m'as aimé, ne ris pas ma
Belle,
Je ne me fais pas, va, d'illusions.
Mais j'étais très mâle et toi très femelle
Et tu m'as aimé... par convulsions.«
Si tu m'as aimé, qu'allais-je donc dire,
Te donner peut-être des rendez-vous?
Tiens, je ris par chic, je veux, je veux rire!...
Eh bien ! viens pendant qu'on mettra les clous. »Il se demanda si son âme
Allait crever comme un abcès
Ou s'éteindre comme une flamme,
Puis il se dit :
Eh bien! après?Le moment venu (faiblesse physique;
Il s'ingurgita (c'est assez petit)
Un cruchon de rhum, toni-viatique,
Pour se mettre enfin plus en appétit —Il se mit devant son armoire à glace (Chez le photographe il n'eût pas fait mieux)
Pour se voir un peu tomber avec grâce,
Se jetant encor de la poudre aux yeux.Froid et brûlant baiser, il colla sur sa bouche
La bouche où son dernier soupir est arrêté!...
Il tombe, le coup part, suivi d'un éclair louche
Et' la charge...Excellente; il s'est juste raté!MORALEDrôle de balle et drôle pistolet!
Il en porte aujourd'hui les marques :
D est marchand de contremarques À la porte du
Châtelet.Done
Madame, une nuit, un jour que j'étais ivre
Peut-être ivre de vous, j'ai voulu faire un livre
Et je prends un crayon, j'écris sur mes genoux,
Sur le vôtre peut-être — enfin c'est bien à vou?
Et je puis, par raccroc, qui sait, être un génie
Ou bien un , enfin toute ma vie
J'ai le droit de me taire et tout ce qui s'ensuit
Je puis être bête à m'en réveiller la nuit.
Mais va, j'avais toujours dans mon drôle de bvr«
Un joli trait bizarre, un coup de crayon"
2013,Travail,Vu le Soin Ménager dont Travaille Je Suis,JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet XII.Vu le soin ménager dont travaillé je suis,
Vu l'importun souci qui sans fin me tourmente,
Et vu tant de regrets desquels je me lamente,
Tu t'ébahis souvent comment chanter je puis.Je ne chante, Magny, je pleure mes ennuis,
Ou, pour le dire mieux, en pleurant je les chante ;
Si bien qu'en les chantant, souvent je les enchante :
Voilà pourquoi, Magny, je chante jours et nuits.Ainsi chante l'ouvrier en faisant son ouvrage,
Ainsi le laboureur faisant son labourage,
Ainsi le pèlerin regrettant sa maison,Ainsi l'aventurier en songeant à sa dame,
Ainsi le marinier en tirant à la rame,
Ainsi le prisonnier maudissant sa prison."
2014,Triste,Abandon,BIRAGO DIOP,"Dans le bois obscurci
Les trompes hurlent hululent sans merci
Sur les tam-tams maudits.
Nuit noire, nuit noire!Le lait s’est aigri
Dans les calebasses
La bouillie a durci
Dans les vases
Dans les cases
La peur passe, la peur repasse,
Nuit noire, nuit noire!Les torches qu’on allume
Jettent dans l’air
Des lueurs sans volume,
Sans éclat, sans éclair,
Les torches fument,
Nuit noire, nuit noire!Des souffles surpris
Rôdent et gémissent
Murmurant des mots désappris,
Des mots qui frémissent,
Nuit noire, nuit noire!Du corps refroidi des poulets
Ni du chaud cadavre qui bouge
Nulle goutte n’a plus coulé
Ni du sang noir, ni du sang rouge,
Nuit noire, nuit noire!Les trompes hurlent, hululent sans merci
Sur les tam-tams maudits,
Nuit noire, nuit noire!Peureux le ruisseau orphelin
Pleure et réclame
Le peuple de ses bords éteints
Errant sans fin, errant en vain
Nuit noire, nuit noire!Et dans la savane sans âme
Désertée par le souffle des anciens
Les trompes hurlent, hululent sans merci
Sur les tam-tams maudits
Nuit noire, nuit noire!Les arbres inquiets
De la sève qui se fige
Dans leurs feuilles et dans leur tige
Ne peuvent plus prier
Les aïeux qui hantaient leur piedNuit noire, nuit noire!Dans les cases où la peur repasse
Dans l’air où la torche s’éteint
Sur le fleuve orphelin,
Dans la forêt sans âme et lasse
Sur les arbres inquiets et déteintsDans les bois obscurcis
Les trompes hurlent, hululent sans merci
Sur les tam-tams maudits
Nuit noire, nuite noire!"
2015,Triste,Douce Nuit,JIM MORRISON,"En période de printemps,
Le commencements des douces nuits,
Ou cette fille fuit,
Submergée de sang,Avec la peur, de retrouver ses soeurs,
Morte par ce père si violent,
Des nuits de coups et de sang,
Qui sont mortes avec les leurs.Elle court, prête attention à chaque bruit,
Car ce pédophile leur ayant fait mal toutes ces nuits,
Et un danger, que
Personne n'a encore trouvé.Cet homme se suicida avec 2g d'héro dans le sang,
Car dans la nuit de tous les temps,
Dieu prépare sa colère,
Et explose à ne pas plaire."
2016,Triste,Fantaisie Triste,ARISTIDE BRUANT,"I’ bruinait... L’temps était gris,
On n’voyait pus l’ciel... L’atmosphère,
Semblant suer au d’ssus d’Paris,
Tombait en bué’ su’ la terre.I’ soufflait quéqu’chose... on n’sait d’où,
C’était ni du vent ni d’la bise,
Ça glissait entre l’col et l’cou
Et ça glaçait sous not’ chemise.Nous marchions d’vant nous, dans l’brouillard,
On distinguait des gens maussades,
Nous, nous suivions un corbillard
Emportant l’un d’nos camarades.Bon Dieu ! qu’ça faisait froid dans l’dos !
Et pis c’est qu’on n’allait pas vite ;
La moell’ se figeait dans les os,
Ça puait l’rhume et la bronchite.Dans l’air y avait pas un moineau,
Pas un pinson, pas un’ colombe,
Le long des pierr’ i’ coulait d’l’eau,
Et ces pierr’s-là... c’était sa tombe.Et je m’disais, pensant à lui
Qu’ j’avais vu rire au mois d’septembre :
Bon Dieu ! qu’il aura froid c’tte nuit !
C’est triste d’mourir en décembre.J’ai toujours aimé l’bourguignon,
I’ m’ sourit chaqu’ fois qu’ i’ s’allume ;
J’ voudrais pas avoir le guignon
D’ m’en aller par un jour de brume.Quand on s’est connu l’ teint vermeil,
Riant, chantant, vidant son verre,
On aim’ ben un rayon d’soleil...
Le jour ousqu’ on vous porte en terre."
2017,Triste,Gaietés Lyriques,GEORGES PERROS,"Si vous cherchez bien
Vous verrez
Des visages
L’enfer s’y promène
Si vous cherchez mal
Vous saurez
Où surnagent
Nos âmes sereines
Le caméléon de l’amour
Y change ses couleurs fauves
La tristesse de vivre ici
Ferme l’oeil bête des alcôves
Nous n’irons plus au bois
L’été
Ressemble trop au carnaval
Danse de mort
Squelettes vains
Nous n’irons plus ; le mal lointain
S’est à nouveau pris dans nos pièges
La vie est un bouchon de liège
Elle flotte au gré des humeurs
Mais n’entend plus l’humble rumeur
De l’éternel qui passe vite
A travers nos coeurs désertés."
2018,Triste,J'ai Perdu Mon Jeune Bien-Aimé,CÉCILE SAUVAGE,"Il est né, j'ai perdu mon jeune bien-aimé,
Je le tenais si bien dans mon âme enfermé,
Il habitait mon sein, il buvait mes tendresses,
Je le laissais jouer et tirailler mes tresses.
À qui vais-je parler dans mon cœur à présent?
Il écoutait mes pleurs tomber en s'écrasant,
Il était le printemps qui voit notre délire
Gambader sur son herbe et qui ne peut en rire.
Il me donnait la main pour sauter les ruisseaux,
Nous avions des bonheurs et des peines d'oiseaux;
Son sommeil s'étendait comme un aveu candide.
Mon œil grave flottait sur son âme limpide,
Je couvais dans son cœur les œufs de la bonté,
J'effeuillais sur son front des roses de clarté.
Le silence des fleurs reposait sur sa bouche,
Son doux flanc se gonflait de mon orgueil farouche;
Son souffle était le mien, il voyait par mes yeux.
Son petit crâne avait la courbure des cieux.
Je le tenais des dieux que j'ai conçus moi-même;
C'était le jardin clos où la vérité sème,
C'était le petit livre où des contes naïfs
Me reposaient de l'ombre et des rayons pensifs.
Ses doigts tendres savaient caresser ma misère.
Devant ce front de lait, devant cette âme claire
Mon cœur n'éprouvait point de honte d'être nu,
Mon être était l'instinct dans son geste ingénu,
J'étais bonne d'avril nouveau comme la terre,
Je donnais mes ruisseaux, mes feuilles, ma lumière;
La mort cachait ses os sous les duvets herbeux,
Nous étions le mystère et la vie à nous deux.
Notre âme, au ras du sol mollement étendue,
Était un blé qui berce une vague pelue.Maintenant il est né. Je suis seule, je sens
S'épouvanter en moi le vide de mon sang;
Mon flair furète dans son ombre
Avec le grognement des femelles. Je sombre
D'un bonheur plus puissant que l'appel d'un printemps
Qui ferait refleurir tous les mondes des temps.
Ah! que je suis petite et l'âme retombée,
Comme lorsque la graine ayant pris sa volée
La capsule rejoint ses tissus aplanis.
Ô cœur abandonné dans le vent, pauvre nid!"
2019,Triste,La Face Intérieure,TRISTAN TZARA,"Alors le feu partit entre les hommes
Espagne mère de tous ceux que la terre n’a cessé de mordre depuis que dans la mort ils ont cherché la cruauté de vivre
la force du soleil aux poutres des vieux painsII n’y a pas de sourire qui n’ait fondu en sang
les cloches se sont tues les yeux écarquillés
ce sont des poupées d’horreur qui mettent les enfants au lit
l’homme s’est dépouillé de la misère des mots
les champs montrent leurs crocs les maisons éteintes
celles restées debout dans les linceuls sèchent au soleil
disparaissez images de pitié sous les dents dénudées
les botes font sonner la monnaie des traîtres…J’aurais eu la clarté pour moi
Sur les routes de Joigny au soleil enlacé
que suis-je à l’abri d’une apparence en marche
onze ans de mort ont passé sur moi
et la bruyère n’a pas attendu le prix de sa fougue
n’a pas attendu la récompense de son calme
pour signifier à la vie les pompes du renouvellement
tandis que rêche écorce montagne de rafales
j’ai dépassé en course l’immortalité de l’illusion…"
2020,Triste,La Neige Tombe,PIERRE REVERDY,"La neige tombe
Et le ciel gris
Sur ma tête où le toit est pris
La nuit.
Ou ira l’ombre qui me suit
A qui est-elle ?
Une étoile où une hirondelle
Au coin de la fenêtre
La lune
Et une femme brune.
C’est là
Quelqu’un passe et ne me voit pas.
Je regarde tourner la grille
Et le feu presque éteint qui brille
Pour moi seul.
Mais là où je m’en vais il fait un froid mortel."
2021,Triste,Les Peines d’Amour...,BERTRAND LAVERDURE,"Les peines d’amour sont des mines à ciel ouvert. Je me réveille à quatre heures quarante du matin pour écrire ça. Je me réveille devant mon assiette, je me réveille en marchant, je me réveille dans l’autobus. Mes phrases fonctionnent encore, même si elles sonnent dix-huit cent soixante quelque. Il y a des moteurs de raison qui s’échappent même si je ne veux rien savoir. Personne ne peut m’aider. On a déplacé des maisons sur de gros camions lourds, creusé de longues bandes de terrain fertile, exposé à la roche sale un kilomètre carré de peur/dépendance. Tout le monde voit les plâtres amanchés n’importe comment sur les mots qui sortent de ma bouche. Quand je pense à toi, je te revois à côté de ce vieux hangar à bateau délabré, dangereux, dans lequel tu jouais toute petite, sur les berges de Pincourt. Cabane à spéculations amoureuses, entrepôt ridicule pour regarder la nouvelle 30 briller. Faire n’importe quoi avec toi comme regarder la nouvelle 30 briller à côté d’un hangar sale. Faire n’importe quoi avec toi la nuit et appeler les loups pour qu’ils viennent calmer ma viande confuse."
2022,Triste,Les Vieux Chevaux,MAURICE ROLLINAT,"Je suis plein de respect pour la bête de somme,
Et, pour moi, l’âne maigre et les chevaux poussifs
Marchant devant le maître affreux qui les assomme,
Sont de grands parias, résignés et pensifs.Aux champs, dans leur jeunesse, aussi dodus qu’ingambes,
Ils avaient du foin vert, ils avaient du répit.
Ils traînent maintenant leur vieux corps décrépit,
Le séton au poitrail, et l’écorchure aux jambes.Ils déferrent leur corne à force de tirer,
Pleins d’ulcères hideux que viennent lacérer
Les lanières du fouet et les mouches féroces.Et l’homme, ce tyran qu’irrite la douceur,
Les flagelle à deux mains, en hurlant: « Boitez, rosses,
« Mais vous me servirez jusqu’à l’équarrisseur ! »"
2023,Tristesse,À une Attristée D'ambition,CHARLES CROS,"Comme hier, vous avez les souplesses étranges
Des tigresses et des jaguars,
Vos yeux dardent toujours sous leurs ombreuses franges
L'or acéré de leurs regards.Vos mains ont, comme hier, sous leurs teintes d'aurores
Leur inexplicable vigueur ;
Elles trouvent encor sur les touches sonores
Des accords qui frôlent le cœur.Comme hier, vous vivez dans les fécondes fièvres
Et dans les rêves exaltés,
Les mots étincelants s'échappent de vos lèvres,
Échos des intimes clartés.Trop heureuse en ce monde et trop bien partagée,
Idéal et charnel pouvoir,
Vous avez tout, et vous êtes découragée,
Comme un ciel d'automne, le soir.*Ne rêvez pas d'accroître et de parfaire encore
Les dons que vous a faits le ciel.
Ne changez pas l'attrait suprême, qui s'ignore,
Pour un moindre, artificiel.Il faut que la beauté, vivante, écrite ou peinte
N'ait rien des soucis du chercheur.
Et si la rose avait à composer sa teinte
Elle y perdrait charme et fraîcheur.Dites-vous, pour chasser la tristesse rebelle,
En ornant de fleurs vos cheveux,
Que, sans peine pour vous, ceux qui vous trouvent belle
Sauront le dire à nos neveux."
2024,Tristesse,"Apres les Vents, Apres le Triste Orage",JEAN ANTOINE BAÏF (DE),"Après les vents, après le triste orage,
Après l'yver, qui de ravines d'eaux
Avoit noyé des boeufs le labourage,
Voicy venir les ventelets nouveaux
Du beau printemps : desja dedans leur rive
Se vont serrer les éclarcis ruisseaux.
Mon Dieu, pour moy cette saison n'arrive.
Le triste yver dure tousjours pour moy.
Si bien Amour de mon printemps me prive !
Bien que tout rit, rien de gay je ne voy :
Bien que de pleurs le ciel serein s'essuye,
Donner la fin à mes pleurs je ne doy.
Sans fin mes yeux versent leur triste pluye,
Et quand chacun se montre plus joyeux,
C'est quand plus fort plus triste je m'ennuie.
Sous la fraicheur des bois delicieux
Venus la gaye, et les Graces compagnes,
Et ses Amours font un bal gracieux."
2025,Tristesse,Brouillard,LJB,"Le matin est épais et opaque.
Le blanc grisaille le paysage
L'abandonnant au temps sans visage,
Enfermant les gens dans ce cloaque.Ces infranchissables gouttelettes
Effacent toutes aspérités,
Noient au fond de leurs infinités
Le monde dans ses douleurs muettes.La caresse de ce vent absent
Oppresse en étouffant, angoissant,
Opprimant chacun de mes repères.Dans cet enfer, mon regard se perd
Puis se focalise sur un point :
J'aperçois une lumière au loin."
2026,Tristesse,"Ce Fut Long, Difficile et Triste",ANNA DE NOAILLES,"Ce fut long, difficile et tristeDe te révéler ma tendresse ;La voix s'élance et puis résiste,La fierté succombe et se blesse.Je ne sais vraiment pas commentJ'ai pu t'avouer mon amour ;J'ai craint l'ombre et l'étonnementDe ton bel œil couleur du jour.Je t'ai porté cette nouvelle !Je t'ai tout dit ! je m'y résigne;Et tout de même, comme un cygne,Je mets ma tête sous mon aile..."
2027,Tristesse,De Triste Cuer Chanter Joyeusement,CHRISTINE DE PISAN,"De triste cuer chanter joyeusementEt rire en dueil c'est chose fort a faire,De son penser monstrer tout le contraire,N'yssir doulz ris de doulent sentement.Ainsi me fault faire communement,Et me convient, pour celer mon affaire,De triste cuer chanter joyeusement.
De triste cuer chanter joyeusementEt rire en dueil c'est chose fort a faire,De son penser monstrer tout le contraire,N'yssir doulz ris de doulent sentement.Ainsi me fault faire communement,Et me convient, pour celer mon affaire,De triste cuer chanter joyeusement.Car en mon cuer porte couvertementLe dueil qui soit qui plus me puet desplaire,Et si me fault, pour les gens faire taire,Rire en plorant et trés amerementDe triste cuer chanter joyeusement."
2028,Tristesse,Des Larmes,WALT WHITMAN,"Larmes ! Larmes ! Larmes !
Dans la solitude de la nuit, les larmes,
Qui coulent sur le sable blanc, qui coulent et qui sont bues par le sable blanc,
Les larmes, pas une étoile au ciel, désert nocturne,
Les larmes coulant humides des yeux d’une tête voilée ;
Mais qui est ce fantôme ? Cette forme obscure en larmes ?
Cette masse informe cassée, abattue, là sur le sable, qui est-elle ?
Ruisseau des larmes, des sanglots hoquets d’une bouche gonflée de cris de folie,
Ouragan levé en corps, galopant à foulées amples sur la plage !
Sauvage, abominable vent ouragan de la nuit – qui craches le désespoir !
Ombre si passive, si plaisante dans le jour, d’allure si composée, si réglée,
Qui s’envole, la nuit, nul qui la voit – Ah ce déchaînement d’océan des vagues,
Larmes ! Larmes ! Larmes !"
2029,Tristesse,Du Triste Coeur Vouldrois la Flamme Estaindre,MELLIN SAINT-GELAIS,"Du triste coeur vouldrois la flamme estaindre,
De l'estomac les flesches arracher,
Et de mon col le lien destacher,
Qui tant m'ont peu brusler, poindre et estraindre ;
Puis l'ung de glace et l'aultre de roc ceindre,
Le tiers de fer apris à bien trencher,
Pour amortir, repousser et hascher
Foeuz, dardz et neuds, sans plus les debvoir craindre.
Et les beaux yeulx, la bouche et main polie,
D'où vient chaleur, traict et reth si soubdaine,
Par qui amour m'ard, me poinct et me lye,
Vouldrois tourner eulx en claire fontaine,
L'aultre en deux brins de Corail joinctz ensemble,"
2030,Tristesse,Echelle Bleue,ERIC DUBOIS,"ECHELLE BLEUEBanlieue le long des perpendiculaires axiomes de
la folie il semble que tes résidents
Tes sables mouvants agitent leurs bras et leur
port de sphinx banlieue soumise démise
remise de Marly à Orly tu statues sur la
pulsation l’onde
L’écume les barres parallèles sections du désir
ô pavillon au bord de la Marne
Champigny et Charenton chante ton cœur ulcéré
ô mes pas tranquilles dans les ornières fantômes
échelle bleue banlieue le long des rues grises
perpendiculaires
De la folie sables mouvants de l’émotion à
fleur d’os…"
2031,Tristesse,En Guise de Fête,ANNE HÉBERT,"Le soleil luit
Le soleil luit
Le monde est complet
Et rond le jardin.J’ai allumé
Deux chandelles
Deux feux de cire
Comme deux fleurs jaunes.Le jour pourrit
Les feux de nuit,
Deux fleurs fanées,
Aux blanches tiges d’église ;Le monde est en ordre
Les morts dessous
Les vivants dessus.Les morts me visitent
Le monde est en ordre
Les morts dessous
Les vivants dessus.Les morts m’ennuient
Les vivants me tuent.J’ai allumé
Deux fleurs tremblantes,
J’ai pris mes yeux
Dans mes mains
Comme des pierres d’eauEt j’ai dansé
Les gestes des fous
Autour de mes larmes
En guise de fête."
2032,Tristesse,En la Forest D'ennuyeuse Tristesse,CHARLES D'ORLÉANS,"En la forest d'Ennuyeuse Tristesse,
Un jour m'avint qu'a par moy cheminoye,
Si rencontray l'Amoureuse Deesse
Qui m'appella, demandant ou j'aloye.
Je respondy que, par Fortune, estoye
Mis en exil en ce bois, long temps a,
Et qu'a bon droit appeller me povoye
L'omme esgaré qui ne scet ou il va.En sousriant, par sa tresgrant humblesse,
Me respondy : « Amy, se je savoye
Pourquoy tu es mis en ceste destresse,
A mon povair voulentiers t'ayderoye ;
Car, ja pieça, je mis ton cueur en voye
De tout plaisir, ne sçay qui l'en osta ;
Or me desplaist qu'a present je te voye
L'omme esgaré qui ne scet ou il va.— Helas ! dis je, souverainne Princesse,
Mon fait savés, pourquoy le vous diroye ?
C'est par la Mort qui fait a tous rudesse,
Qui m'a tollu celle que tant amoye,
En qui estoit tout l'espoir que j'avoye,
Qui me guidoit, si bien m'acompaigna
En son vivant, que point ne me trouvoye
L'omme esgaré qui ne scet ou il va. »ENVOIAveugle suy, ne sçay ou aler doye ;
De mon baston, affin que ne fervoye,
Je vois tastant mon chemin ça et la ;
C'est grant pitié qu'il couvient que je soye
L'omme esgaré qui ne scet ou il va."
2033,Tristesse,Entre Deux Tableaux,BIRON MARLENE,"Une larme sort dans mon âme
Plus de flamme plus d'alarme
Plus d'attirance ,plus de confidence
Plus de passion, plus d'émotion
L'amour s'en va comme un tableau inachevé
Se perd dans les montagnes
En portant ses couches comme une lasagne
L'orgueil entretient la peur
Et se joue entre deux tableaux"
2034,Tristesse,Ignoble Martyr,JOH HOPE,"J'aurais aimé qu'il s'agisse cette fois du plus infernal des cauchemars
En lieu et place de cette sinistre, morbide, cruelle réalité si noire,
Foudroyant dans une rage incommensurable l'éclat pétillant de nos regards,
Subitement submergés d'incompréhension face à la subite violence de ta mémoire,
Nous plongeant dans l'antre de ces catacombes dantesques sans aucun égard,
Abasourdies,tétanisées, terrifiées,
implorant ce monstre par la haine complètement révulsé!!!!!!!De ces rêves insensés vecteur d'un avenir meilleur,
Tu nous as encensées alors que tout n""était que leurre
Puisque tu t'abreuvais encore et encore jusqu'à la lie
De cet infâme nectar aux vertus illusoires de survie!!!!!!!Bien que demain, ne subsistera à ton réveil que de fugaces souvenirs,
A jamais, tu as brisé , réduit en pantins désarticulés, ta propre famille,
Aveuglé par l'insistance de ton fulgurant désir avec toi-même d'en finir!!!!!Ô oui, de toi, sans aucune pitié, pour l'éternité,
je ferai, à l'agonie, le plus ignoble des martyrs
Si tu t'avisais encore et toujours à me quémander,
En toute circonstance, du béat forcené, le sourire!!!!!!!""Ignoble martyr""
Copyright Joh Hope,24/06/2012"
2035,Tristesse,"Il Pianto, Il est Triste",AUGUSTE BARBIER,"Il est triste de voir partout l' oeuvre du mal,D' entonner ses chansons sur un rhythme infernal.Au ciel le plus vermeil de trouver un nuage,Une ride chagrine au plus riant visage.Heureux à qui le ciel a fait la bonne part!Bien heureux qui n' a vu qu' un beau côté de l' art!Hélas! Mon coeur le sent, si j' avais eu pour museUne enfant de seize ans, et qu' une fleur amuse,Une fille de mai, blonde comme un épi,J' aurais, d' un souffle pur, sur mon front assoupi,Vu flotter doucement les belles rêveries;J' aurais souvent foulé des pelouses fleuries;Et le divin caprice, en de folles chansons,Aurait du moins charmé le cours de mes saisons.Mais j' entends de mon coeur la voix mâle et profonde,Qui me dit que tout homme a son rôle en ce monde;Tout mortel porte au front, comme un bélier mutin,Un signe blanc ou noir frappé par le destin;Il faut, bon gré mal gré, suivre l' ardente nueQui marche devant soi sur la voie inconnue;Il faut courber la tête, et le long du chemin,Sans regarder à qui l' on peut tendre la main,Suivre sa destinée au grand jour ou dans l' ombre.Or, la mienne aujourd' hui, comme le ciel, est sombre;Pour moi, cet univers est comme un hôpital,Où, livide infirmier levant le drap fatal,Pour nettoyer les corps infectés de souillures,Je vais mettre mon doigt sur toutes les blessures."
2036,Tristesse,Il Pleuvait. les Tristes Étoiles,PAUL-JEAN TOULET,"Contrerime VI.Il pleuvait. Les tristes étoiles
Semblaient pleurer d'ennui.
Comme une épée, à la minuit,
Tu sautas hors des toiles.- Minuit ! Trouverai-je une auto,
Par ce temps ? Et le pire,
C'est mon mari. Que va-t-il dire,
Lui qui rentre si tôt ?- Et s'il vous voyait sans chemise,
Vous, toute sa moitié ?
- Ne jouez donc pas la pitié.
- Pourquoi ?... Doublons la mise."
2037,Tristesse,Je Passe mon Exil Parmy de Tristes Lieux,THÉOPHILE DE VIAU,"Je passe mon exil parmy de tristes lieux,Où rien de plus courtois qu'un loup ne m'avoisine,
Où des arbres puants formillent d'Escurieux,
Où tout le revenu n'est qu'un peu de résine.Où les maisons n'ont rien plus froid que la cuisine,
Où le plus fortuné craint de devenir vieux,
Où la stérilité faict mourir la lésine,
Où tous les
Elemens sont mal voulus des
Cieux.Où le
Soleil contrainct de plaire aux destinées,
Pour estendre mes maux alonge ses journées,
Et me faict plus durer le temps de la moitié :Mais il peut bien changer le cours de sa lumière.
Puis que le
Roy perdant sa bonté coustumiere
A destourné pour moy le cours de sa pitié."
2038,Tristesse,L'écho de Tes Pleurs,JOH HOPE,"Même si tu n'en laisses rien paraître
Tu ne peux me cacher ton désarroi
Malgré ta grande force de caractère
Je le ressens indéniablement en moi!!!!Comment t'expliquer cette étrange sensation?
Elle se déchaîne en votre sein - Ô entrailles-
Pour m'alerter telle une pénible prémonition
Que tu puisses aussi connaître des failles!!!!Hé là , tu m'entends?
Même pieds et mains liés
Lentement mais sûrement
Par tous les moyens, je me libèrerai
Maintiendrai ta tête droite face au vent
Annihilerai chaque tourment!!!Non, je ne te laisserai pas sombrer
Diantre! Cesse donc ce jeu insensé
Dans cet espoir vain: tout conserver!
Tu restes ma Petite Etoile Mentholée
Et quoiqu'il puisse arriver par fidélité
Jamais, je ne te laisserai t'effondrer!!!!! ·Et résonne l' écho de tes pleurs silencieux
Ô Etre exceptionnel, charitable,merveilleux
Masqué sous ton apparence, Ô Renard du Désert
Toujours prêt à sauver la terre entière de la Misère
En omettant toutefois que toi -même puisse exister
Tant pour Autrui, tu te dépenses sans compter!!!!!""L'écho de tes pleurs""
Copyright joh hope, 2011"
2039,Tristesse,L'Enfant Triste,MARCELINE DESBORDES-VALMORE,"Pauvre enfant, dans un jour d'effroi,
L'amour a-t-il semé ta vie ?
Tonnait-il fort ? faisait-il froid ?
N'entendait-on pas le beffroi ?
Ta jeune mère eut-elle envie
De mourir, dans ce jour d'effroi ?
Pauvre enfant !Chargés d'un vague souvenir,
Tes yeux tristes, mais sans colère,
Se détournent de l'avenir.
Est-ce l'enfant qu'il doit punir ?
Y vois-tu luire une lumière
Qui réponde à ton souvenir ?
Pauvre enfant !Augure du jaloux amour,
Ta poupée en tes bras cachée,
Objet d'un culte sans retour,
Sous tes soins ardents chaque jour
Est-elle à ton cœur attachée,
L'augure du jaloux amour ?
Pauvre enfant !"
2040,Tristesse,L'Image,LOUISA SIEFERT,"Si je veux abuser mon cœur
D’une autre image que la sienne,
Peu à peu, tristement moqueur,
Il retrace l’image ancienne.C’est un pêle-mêle inouï,
Où tous les traits viennent se fondre,
El le fantôme évanoui
Ressuscite pour me répondre.Je vois ses yeux bruns d’autrefois,
Ses cheveux blonds, son cher sourire ;
Je frémis encore à sa voix
Comme au vent frémit une lyre.Tout ce qui m’enchantait jadis
Reprend de nouveau forme et vie,
Et, devant moi, le paradis
S’ouvre, qui m’avait tant ravie !Hélas ! hélas ! il est fermé,
Ainsi que j’en eus le présage,
Et celui que j’ai tant aimé,
Lui-même a changé de visage.Moi seule puis me souvenir
De tout ce qui m’avait séduite,
Moi seule encor puis revenir
A la félicité détruite.Car celui que j’aimais est mort
— O la triste et bizarre épreuve !
Je puis le pleurer sans remord,
De son vivant je suis sa veuve."
2041,Tristesse,La Déception du Chevalier Perdu,JOH HOPE,"Perdue quelque part
Au milieu de nulle part
Longtemps j'ai vécu
Comme ce chevalier nu.Il a su tout affronter
Contre vents et marées
Sans jamais sourciller!Lorsque les pires blessures.
Lui étaient infligées
Transperçaient son armure
Jamais, il ne s'écroulait
Malgré ces cruelles déchirures!Fier comme un paon
Il se redressait toujours
Parfois si lentement
Mais sans une fois crier ""au secours""
Juste ce pesant et étrange silence
Sans nul doute son ultime recours!Jusqu'à la fin te conserver
Ô fierté, si précieuse dignité
Ainsi l'avait-il décidé!Il refuserait à tout prix
D'offrir à ces ennemis
Ce terrifiant spectacle:
Cet être anéanti, en débâcle
Apitoyé sur ce sort lamentable
Dans le seul but de tenter
Ou peut-être s'estimer
Comme une personne formidable!Il voulait juste se protéger
De ces immondes regards
Et enfin être considéré
Comme un être à part
Seulement pour exister
A ses propres yeux
Ne serait-ce qu'un tout petit peu!Et pour parvenir à ne point souffrir
Il dût opter pour ce choix
Certainement pour lui le pire:
Inventer cette stupide loi
Refouler tous ses sentiments
Constamment, au fil du temps!Il redoutait encore d'apercevoir
Dans ton reflet Ô miroir
Sa hantise depuis si longtemps:
Le visage de cet enfant
Déformé par cette souffrance:
N'avoir aucune propre existence
Pour s'être soumis aux maltraitances!Dès-à-présent, il le sait
Rien ne pourra l'effacer
Il devra l'accepter!Ô cette totale abstinence
De toutes ces émotions
N'était pas la meilleure des solutions
Mais uniquement une nouvelle défaillance!Maintenant, il ne peut le nier
Ne reste de lui que ce chevalier
Complétement perdu
A force de s'être lui-même renié!Profondément déçu
Il erre seul dans tes brumes
Ô détestable amertume!""La déception du chevalier perdu""
Copyright Joh Hope, 2011"
2042,Tristesse,La Neige est Triste,JEAN RICHEPIN,"La neige est triste. Sous la cruelle avalanche
Les gueux, les va-nu-pieds, s'en vont tout grelottants.
Oh ! le sinistre temps, oh ! l'implacable temps
Pour qui n'a point de feu, ni de pain sur la planche !
Les carreaux sont cassés, la ports se déclenche,
La neige par des trous entre avec les autans...
Des enfants, mal langés dans de pauvres tartans,
Voient au bout d'un sein bleu geler la goutte blanche.
Et par ce temps de mort, le père est au travail,
Dehors. Le givre perle aux poils de son poitrail.
Ses poumons boivent l'air glacé qui les poignarde.
Il sent son corps raidir, il râle, il tombe, las,
Cependant que le ciel ironique lui carde,
Comme pour l'inviter au somme, un matelas."
2043,Tristesse,La Nuit est Là,LJB,"La nuit est là.
Dans la montagne, les nuages s'effacent.
De leurs derniers pas ne reste aucune trace.
Les bruits s'écrasent dans les sombres branchages
Et, en silence, se scelle le feuillage.
D'ultimes lueurs d'une autre vie au loin
S'épuisent en vain lorsque la lune point.
Le vide s'étend en musique du soir,
C'est la mélodie de ce long désespoir.
Dans ces tons blafards, meurt la langueur du jour
En ces fous chemins perdus dans leurs détours.
Sous le couvercle, dans le bleu, nait la peur.
Lentement le noir tue lumière et couleurs.
Le ciel s'éteint et disparait dans le froid.
La terre inerte ne connait plus d'émois.
La nuit est là."
2044,Tristesse,La Tristesse,ALPHONSE DE LAMARTINE,"L'âme triste est pareille
Au doux ciel de la nuit,
Quand l'astre qui sommeille
De la voûte vermeille
A fait tomber le bruit ;Plus pure et plus sonore,
On y voit sur ses pas
Mille étoiles éclore,
Qu'à l'éclatante aurore
On n'y soupçonnait pas !Des îles de lumière
Plus brillante qu'ici,
Et des mondes derrière,
Et des flots de poussière
Qui sont mondes aussi !On entend dans l'espace
Les choeurs mystérieux
Ou du ciel qui rend grâce,
Ou de l'ange qui passe,
Ou de l'homme pieux !Et pures étincelles
De nos âmes de feu,
Les prières mortelles
Sur leurs brûlantes ailes
Nous soulèvent un peu !Tristesse qui m'inonde,
Coule donc de mes yeux,
Coule comme cette onde
Où la terre féconde
Voit un présent des cieux !Et n'accuse point l'heure
Qui te ramène à Dieu !
Soit qu'il naisse ou qu'il meure,
Il faut que l'homme pleure
Ou l'exil, ou l'adieu !"
2045,Tristesse,La Tristesse dans le Parc,ANNA DE NOAILLES,"Entrons dans l'herbe florissante
Où le soleil fait des chemins
Que caressent, comme des mains,
Les ombres des feuilles dansantes.Respirons les molles odeurs
Qui se soulèvent des calices,
Et goûtons les tristes délices
De la langueur et de l'ardeur.Que nos deux âmes balancées
Se donnent leurs parfums secrets,
Et que le douloureux attrait
Joigne les corps et les pensées...L'été, dans les feuillages frais,
S'ébat, se délasse et s'enivre.
Mais l'homme que rien ne délivre
Pleure de rêve insatisfait.Le bonheur, la douceur, la joie,
Tiennent entre les bras mêlés ;
Pourtant les coeurs sont isolés
Et las comme un rameau qui ploie.Pourquoi est-on si triste encor
Quand le destin est favorable,
Et pourquoi cette inéluctable
Inclination vers la mort ?..."
2046,Tristesse,La Tristesse du Diable,CHARLES MARIE RENE LECONTE DE LISLE,"Silencieux, les poings aux dents, le dos ployé,
Enveloppé du noir manteau de ses deux ailes,
Sur un pic hérissé de neiges éternelles,
Une nuit, s'arrêta l'antique Foudroyé.
La terre prolongeait en bas, immense et sombre.
Les continents battus par la houle des mers ;
Au-dessus flamboyait le ciel plein d'univers ;
Mais Lui ne regardait que l'abîme de l'ombre.
Il était là, dardant ses yeux ensanglantés
Dans ce gouffre où la vie amasse ses tempêtes,
Où le fourmillement des hommes et des bêtes
Pullule sous le vol des siècles irrités.
Il entendait monter les hosannas serviles,
Le cri des égorgeurs, les Te Deum des rois,
L'appel désespéré des nations en croix
Et des justes râlant sur le fumier des villes.
Ce lugubre concert du mal universel,
Aussi vieux que le monde et que la race humaine,
Plus fort, plus acharné, plus ardent que sa haine,
Tourbillonnait autour du sinistre Immortel.
Il remonta d'un bond vers les temps insondables
Où sa gloire allumait le céleste matin,
Et, devant la stupide horreur de son destin,
Un grand frisson courut dans ses reins formidables.
Et se tordant les bras, et crispant ses orteils,
Lui, le premier rêveur, la plus vieille victime,
Il cria par delà l'immensité sublime"
2047,Tristesse,La Tristesse du Vent,AUGUSTE ANGELLIER,"À Gaston Stiegler.Que veux-tu répondre au vent qui soupire,
Au vent qui te dit le chagrin des choses,
Le trépas des lis, des lilas, des roses,
Et des clairs essaims gelés dans la cire ;
Que veux-tu répondre au vent qui soupire ?Il dit qu'il est triste et las de conduire
Le gémissement de tout ce qui souffre,
De frôler toujours ce qui tombe au gouffre,
De passer partout où la vie expire ;
Que veux-tu répondre au vent qui soupire ?Lui répondras-tu qu'un cœur peut suffire.
Un seul cœur humain chantant dans la joie,
Pour le consoler de sa longue voie
Sur les champs sans fin que l'hiver déchire ;
Que veux-tu répondre au vent qui soupire ?Où trouveras-tu ce cœur qui désire
Rester ce qu'il est en sa calme fête,
Le cœur qui n'ait point de douleur secrète,
Pour laquelle il n'est ni baume, ni myrrhe ;
Que veux-tu répondre au vent qui soupire ?Sera-ce ton cœur, et faut-il te dire
Que le vent prendrait sur tes lèvres closes
Un chagrin plus grand que celui des choses,
Et dans ton regard, un plus haut martyre ;
Que veux-tu répondre au vent qui soupire ?Alors réponds-lui, de ton cher sourire,
Qu'il ne frôle pas les âmes humaines,
S'il ne veut porter de plus lourdes peines
Que celles qu'il cueille en son vaste empire ;
Que veux-tu répondre au vent qui soupire ?"
2048,Tristesse,Le Crepuscule est Triste et Doux comme un Adieu,FRANÇOIS COPPÉE,"Le crépuscule est triste et doux comme un adieu.
A l'orient déjà, dans le ciel sombre et bleu
Où lentement la nuit qui monte étend ses voiles,
De timides clartés, vagues espoirs d'étoiles,
Contemplent l'occident clair encore, y cherchant
Le rose souvenir d'un beau soleil couchant.
Le vent du soir se tait. Nulle feuille ne tremble,
Même dans le frisson harmonieux du tremble ;
Et l'immobilité se fait dans les roseaux
Que l'étang réfléchit au miroir de ses eaux.
En un parfum ému chaque fleur s'évapore
Pure, et les rossignols ne chantent pas encore.
Pour échanger tout bas nos éternels aveux,
Chère, nous choisirons cette heure, si tu veux.
Nous prendrons le chemin tournant de la colline.
Mon front se penchera vers ton front qui s'incline ;
Et nos baisers feront des concerts infinis,
Si doux que les oiseaux, réveillés dans leurs nids,
Trouveront la musique, à cette heure, indiscrète
Et se demanderont quelle bergeronnette
Ou quel chardonneret est assez débauché
Pour faire l'amour quand le soleil s'est couché."
2049,Tristesse,Le Vent Triste...,FRANCIS JAMMES,"Le vent triste souffle dans le parc, comme dans un livre que je lus enfant, où une écolière perdue était hagarde.
Le vent.Il va casser, peut-être, le tulipier.
Il fait voir le dessous des feuilles blanc du vernis du
Japon qu'il semble essuyer, le vent.Le baromètre est descendu subitement.
Peut-être que ça va être un ouragan.
Il ne peut pas pleuvoir, mais on entend le vent.Dans les livres de prix, monsieur et madame d'Arvan reviendraient en pressant le pas chez eux, vers un château tout bleu malgré le mauvais temps.
Le vent.Sortez de ma tête, ô manoirs moisissants où devaient se passer d'étranges adultères, par les temps tristes, en
Angleterre.
Le vent.Sortez de ma tête, gentilles écolières qui jouiez à cache-cache dans la clairière, et reveniez vers le grenier sombre, à cause du grand vent.Sortez de ma tête, vieux marquis des villes qui, dans les maisons pluvieuses, lisiez
Virgile dans des fauteuils à oreillettes, par des temps de vent.Sors de ma tête, ma douce tristesse, et va-t'en vers le coteau fané, va-t'en où va, sur un air un peu
Chateaubriand, le vent."
2050,Tristesse,Les Dimanches : Tant de Tristesse et Tant de Cloches,GEORGES RODENBACH,"Les dimanches : tant de tristesse et tant de cloches !
Volets fermés, outils au repos, piano
Grêlement tapoté par des doigts sans anneau,
Des doigts de vierges dont les coeurs sont sans reproches.
Solitude où quelques passants ; vêpres qui geint ;
Couleur de demi-deuil planant sur les dimanches,
Avec de la fumée en lentes vapeurs blanches
Et du triste dans l'air comme un jour de toussaint.
Silence des quartiers monotones. L'espace
Est indistinct, d'un vague où tout semble éloigné ;
Et l'on entend, tandis que le soir a saigné,
Les lointains cris d'enfants en oubli de la classe.
Sois-même, dans la rue, on regrette les bons
Naguères parmi la maison familiale
Et son enfance et l'âme en ce temps liliale
Et la tiède chaleur de lampe et de charbons.
Les dimanches : tant de tristesses ! Tant de cloches"
2051,Tristesse,Les Tristes,ALFRED DE VIGNY,"Je n'en suis pas jaloux, va sans moi, va à
Rome
O faible livre; hélas! pourtant il est un homme (ton maître) qui voudrait...
Si j'étais rappelé!
Pars, mais sans ornements, pars comme un exilé.
Prends l'habit malheureux de ces temps d'infortune,
Rejette l'hyacinthe et sa pourpre importune,
Le deuil n'adopte point sa brillante couleur,
Le cinabre éclatant voilerait ta pâleur.
De ces livres heureux qui sortent de la foule
Le souple papyrus sur le cèdre se roule.
De cet axe odorant à jamais prive-toi;
Souviens-toi de mon sort; sois triste autant que moi.Je ne veux même pas que la ponce légèrePolisse un front sorti de la terre étrangère;Les cheveux hérissés, sauvage, noir, parais !Ne rougis pas, pour moi, des désordres secrets,De ces mots dont l'absence altérera tes charmes,Quiconque les verra reconnaîtra mes larmes.Va,
Livre, saluer le pays qui m'est cher,Toi du moins, d'un pied sûr tu pourras y marcher.Et s'il est par hasard dans ce peuple de
Rome,Dans ce peuple oublieux, s'il se rencontre un hommeQui s'arrête en passant pour demander mon sortTu diras que je vis............. . .Aux foyers paternels ne puis-je au moins mourir!Grâce, au nom des grands
Dieux! père de la
Patrie,
Grâce! point de rappel, mais un exil plus doux!
Mais sur le sol romain, place pour mes genoux !"
2052,Tristesse,L’arbre,LJB,"Il est planté là au cœur du décor.
Ses bras retombent sous le poids des ans,
Son ombre noire tranchant sur le blanc.
Ses yeux sont éteints, est-ce qu'il est mort ?Nul cri, aucun bruit, c'est le grand silence.
Son corps est vide sur la terre blanche,
Son être est au loin. Sa sève s'épanche,
Il est l'oublié de la grande danse.Il tend ses branches pour toucher le ciel
En attendant du soleil l'essentiel.
Dans cette lumière, il a espéré...
Il s'est dépouillé de ses attributs,
Il n'est qu'un squelette, un vieux roi déchu,
Planté là, dans son champ, abandonné."
2053,Vacances,Le Mois d'Août,AUGUSTE BRIZEUX,"Ô mes frères, voici le beau temps des vacances!
Le mois d'août, appelé par dix mois d'espérances!
De bien loin votre aîné; je ne puis oublier
Août et ses jeux riants; alors, pauvre écolier,
Je veux voir mon pays, notre petit domaine;
Et toujours le mois d'août au logis nous ramène,
Tant un coeur qui nourrit un regret insensé,
Un coeur tendre s'abuse et vit dans le passé!
Voici le beau mois d'août: en courses, camarades!
La chasse le matin, et le soir les baignades!
Vraiment, pour une année, à peine nos parents
Nous ont-ils reconnus: vous si forts et si grands,
Moi courbé, moi pensif - Ô changements contraires!
La jeunesse vous cherche, elle me fuit, mes frères;
Gaîment vous dépensez vos jours sans les compter,
Econome du temps je voudrais l'arrêter. -
Mais aux pierres du quai déjà la mer est haute:
Toi, mon plus jeune frère, allons! gagnons la côte;
En chemin par les blés tu liras tes leçons,
Ou bien tu cueilleras des mûres aux buissons.
Hâtons-nous! le soleil nous brûle sur ces roches! -
Ne sens-tu pas d'ici les vagues toutes proches?
Et la mer! l'entends-tu? Vois-tu tous ces pêcheurs?
N'entends-tu pas les cris et les bras des nageurs?
Ah! rendez-moi la mer et les bruits du rivage:
C'est là que s'éveilla mon enfance sauvage;
Dans ces flots, orageux comme mon avenir,
Se reflètent ma vie et tout mon souvenir!
La mer! J'aime la mer mugissante et houleuse,
Ou, comme en un bassin une liqueur huileuse,
La mer calme et d'argent! Sur ses flancs écumeux
Quel plaisir de descendre et de bondir comme eux,
Ou, mollement bercé, retenant son haleine,
De céder comme une algue au flux qui vous entraîne!
Alors on ne voit plus que l'onde et que les cieux,
Les nuages dorés passant silencieux,
Et les oiseaux de mer, tous allongeant la tête
Et jetant un cri sourd en signe de tempête...
Ô mer, dans ton repos, dans tes bruits, dans ton air,
Comme un amant, je t'aime! et te salue, ô mer!Assez, assez nager! L'ombre vient, la mer tremble;
Contre les flots, mon frère, assez lutter ensemble!
Retrempés dans leur sel, assouplis et nerveux,
Partons! Le vent du soir séchera nos cheveux.Quelle joie en rentrant, mais calme et sans délire,
Quand, debout sur la porte et tâchant de sourire,
Une mère inquiète est là qui vous attend,
Vous baise sur le front, et pour vous à l'instant
Presse les serviteurs, quand le foyer pétille,
Et que nul n'est absent du repas de famille!
Monotone la veille, et vide, la maison
S'anime: un rayon d'or luit sur chaque cloison;
Le couvert s'élargit; comme des fruits d'automne,
D'enfants beaux et vermeils la table se couronne;
Et puis mille babils, mille gais entretiens,
Un fou rire, et souvent de longs pleurs pour des riens.
Mais plus tard, lorsqu'on touche aux soirs gris de septembre,
En cercle réunis dans la plus grande chambre,
C'est alors qu'il est doux de veiller au foyer!
On roule près du feu la table de noyer,
On s'assied; chacun prend son cahier, son volume;
Grand silence! on n'entend que le bruit de la plume,
Le feuillet qui se tourne, ou le châtaignier vert
Qui craque, et l'on se croit au milieu de l'hiver.
Les yeux sur ses enfants, et rêveuse, la mère
Sur leur sort à venir invente, une chimère,
Songe à l'époux absent depuis la fin du jour,
Et prend garde que rien ne manque à son retour.L'aïeule cependant sur sa chaise se penche,
Et devant le Seigneur courbe sa tête blanche.Ecoutez-la, Seigneur, et pour elle, et pour nous!
Cette femme, ô mon Dieu, qui vous prie à genoux,
Ne la repoussez pas! Soixante ans à la gêne,
Et toujours courageuse, elle a porté sa chaîne:
Une heure de repos avant le grand sommeil!
Avant le jour sans fin, quelques jours au soleil!"
2054,Vie,Au Féminin,ESTHER GRANEK,"Vais-je traîner toute ma vie
en moi cette sorte de litanie
qui ne me laisse point de repos
et met ma conscience en morceaux ?Car voyez-vous, quoi que je fasse,
toujours quelque chose me tracasse
et mes actes les plus louables
au fond de moi me crient : coupable !Coupable je suis, sachez-le.
Comment, pourquoi importent peu
car mes réponses mille fois reprises
sans fin en moi se contredisent.Coupable je suis de telle sorte
qu’à y penser toute chose me porte
et mes regrets sempiternels
me sont punition éternelle.Ainsi donc, n’ayant nulle paix,
de moi-même faisant le portrait,
je rumine l’énumération
de mes actions et inactions…J’adore me prélasser au lit,
lisant, me cultivant l’esprit.
Mais le remords, comme un démon,
sitôt m’insuffle son poison.Alors je m’attèle à la tâche
et comme une brute, fais le ménage,
mais en même temps je me répète :
ma fille, tu seras toujours bête !Je veux, ai-je raison ou tort ?
aussi m’occuper de mon corps
pour être épouse désirable
d’un effet quelque peu durable.Mais dès qu’à mes soins je m’adonne,
une voix perfide me chantonne :
tu as raison, ne pense qu’à toi,
ils attendront pour le repas !Alors, retrouvant mes casseroles,
échevelée et l’air d’une folle,
je me redis dans un sermon :
toujours seras-tu une souillon ?Parfois, avide de détente,
je me complais à ce qui tente,
croyant voler quelques bonnes heures
au temps à consacrer ailleurs.Mais au lieu de me réjouir,
je ne cherche qu’à troubler ma fête
car de mes cent tâches non faites,
je me punis comme à plaisir !Ainsi donc, n’ayant nulle paix…
De moi-même faisant le procès…"
2055,Vie,Au Jour la Vie,ACHILLE CHAVÊE,"Antan qui veut dire jadisest un piège de seins fanésvoyageur nain dans le wagon géantentends tourner le long disque des rouessur l'aiguille du railDanse chante pense ou pleureau rythme de la matièreselon ta nocturne et profonde natureet tu verras bientôt dans le disque lunaireplus belle que
Phrynéune femme faisant l'amouravec le grand aventurier de marbre noirSur la hampe de la mortil y a un calice d'or où boit l'hirondelle de selLe temps est
TempsLe grand rideau de la mémoires'est déchirédans le temple du
SeulLe ver est dans le fruitle fruit est dans le ventrele ventre est dans le corpsle corps est dans le tempsle temps est dans l'horlogel'horloge est dans l'attentel'attente est une pincée de tapiocaL'univers est un poing ferméqui laisse couler du sabledans un gant de cristalL'univers est un bouchon de liège sur un litre de néantSur le tillac du cargo fantômeun gentleman en habit noirconduit une brouette de réverbèresVieillirdevenir vieuxse sentir incapablede signerle moindre crime passionnelSous un ciel pavé de mauvaises intentionslorsque tu la pousses du pieddans l'abîmereconnais que la terre est rondepour
Louis
Van de
SpiegeleConvenons du signal de la révolution :une femme nuesélectivetachée de lumière et de sangtombanten parachute rougesur la place de la républiquUn spacieux tombeau d*ardoiseoùpour tuer l'éternitéle mortenraciné dans l'esprit de révolteécrirait à la craie le récit de ses démêlés avec
DieuDans le mauve violacépour qui s'éveille dans son ombreil y a des dentelles de sexe bleuun viol inscrit dans un labyrinthe fatalCouleur ô couleur couverte deblessures tu saignes silencieuseet des âmes désespérées s'écoulent de tes plaiestordant en moi leur longue chevelureO couleur je t'aime et je te bois jebois ton sang de lumière panique éclairantma mémoire d'abîme qui estsource métaphysique de la nuit"
2056,Vie,Ballade de la Vie en Rouge,PAUL VERLAINE,"L'un toujours vit la vie en rose ',
Jeunesse qui n'en finit plus,
Seconde enfance moins morose.
Ni vœux, ni regrets superflus.
Ignorant tout flux et reflux,
Ce sage pour qui rien ne bouge
Règne instinctif : tel un phallus.
Mais moi je vois la vie en rouge.
L'autre ratiocine et glose
Sur des modes irrésolus,
Soupesant, pesant chaque chose ""
De mains gourdes aux lourds calus.
Lui faudrait du temps tant et plus
Pour se risquer hors de son bouge.
Le monde est gris à ce reclus.
Mais moi je vois la vie en rouge.
Lui, cet autre, alentour il ose
Jeter des regards * bien voulus.
Mais, sur quoi que son œil se pose.
Il s'exaspère où tu te plus. Œil des philanthropes joufflus ;
Tout lui semble noir, vierger ou gouge,
Les hommes, vins bus, livres lus.
Mais moi je vois la vie en rouge.ENVOIPrince et princesse, allez, élus,
En triomphe par la route où jeTrime d'ornières en talus.Mais moi, je vois la vie en rouge."
2057,Vie,"C'etait Ores, C'etait Qu'a Moi Je Devais Vivre",JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet XXXVII.C'était ores, c'était qu'à moi je devais vivre,
Sans vouloir être plus que cela que je suis,
Et qu'heureux je devais de ce peu que je puis
Vivre content du bien de la plume et du livre.Mais il n'a plu aux dieux me permettre de suivre
Ma jeune liberté, ni faire que depuis
Je vécusse aussi franc de travaux et d'ennuis,
Comme d'ambition j'étais franc et délivre.Il ne leur a pas plu qu'en ma vieille saison
Je susse quel bien c'est de vivre en sa maison,
De vivre entre les siens sans crainte et sans envie :Il leur a plu (hélas) qu'à ce bord étranger
Je visse ma franchise en prison se changer,
Et la fleur de mes ans en l'hiver de ma vie."
2058,Vie,Chant Baroque de la Vie Transparente,JEAN-PHILIPPE SALABREUIL,"C'est une fenêtre blanche toujours ouverteMon âme sombre assise auprès riant trop clairSi clair on sait dehors tout ce que j'aime et certesEnsemble je déteste en ce sanglot trop clairJe viens au monde chaque instant ma transparenceAvivée de lumière un peu plus et dépenseUn boisseau d'ombre fraîche au coin brûlant du jourAvec de bleus
Téniers avec ce que
LhermiteÉpand de nuit mauvâtfe au promenoir en titreDes amants de
Rameau et le hautbois d'amourTout encordé de frais qu'ensommeillé
AlbinoneAvec l'aube aquatinte au fond ma voix qui sonneEt mince toujours plus comme va le soleilNe me laisse qu'un doigt devant d.'ardentes ciblesMais sombre et de velours enfin joignant pareilAu feu le sein de tant de filles intangibles."
2059,Vie,Comme dans une Vie Antérieure,MAHMOUD ABDELGHANI,"Vient la nuit, et les boutons des robes s'ouvrent tout seuls.
Ma main, ma fille dans une vie antérieure, là-bas pleine de nourriture, poisson dans l'eau.
Ma main ne cherche pas, elle trouve.
Que de bateaux !"
2060,Vie,Contre une Vieille Importune,JEAN AUVRAY,"Sonnet.Furie aux crins retors, exécrable mégère,
Qui te fait tant vomir de poison contre moi,
Et troubler la beauté qui me donne la loi
Des importuns discours de ta langue légère ?Quel démon envieux tous les jours te suggère
Les moyens d'ébranler le roc de notre foi ?
Penses-tu que la sainte, en qui seule je crois,
Soit infidèle autant que tu es mensongère ?Non, non, vieille sorcière, invente si tu veux,
Mille charmes nouveaux pour dissoudre les nœuds
Dont Cupidon étreint nos amoureuses âmes :Tu feras lors cesser nos honnêtes ébats,
Quand tes yeux cesseront d'allumer aux sabbats
Dans le sein des démons des impudiques flammes."
2061,Vie,Cristal de Vivre,ACHILLE CHAVÊE,"J'aurais voulu écrire un livresur le bonheur de vivreoù la joieéclatait en explosions successivesoù le matinétait l'angoisse heureuse d'êtreoù le crépuscule du soirétait un apaisant baiser de l'inconnuj'aurais vouluêtre mangé comme un fruit de lumièreêtre bu comme une tisane de bontéj'aurais voulu vous présenterle merveilleux bouquet de roses sans épinesque je n'ai pas trouvéDu temps que j'étais milliardaireun éléphant vêtu de noirprès de moi vint s'asseoiren me disant pardon confrèreDu temps que j'étais souris blancheje suis sorti de souricièreau jour perdu de ma naissancemais je n'ai pas gagné au changeDu temps que j'étais hanneton je fus aussi dans la prisonde l'allumette et dans celle des horizonsDu temps trouvé pour être un hommeet pour penser à moi aussije n'ai cueilli sur l'arbre que la pommepleine des vers de mon soucià
Edouard
FauconO nuit horribleaurore horriblesoleil horriblemémoire horribleô dérisoire identitéuniverselle vacherieEt si le
Jésus-Christ est
Dieutant mieuxet mieux vaut lui qu'un autrecrocodile spirituelVous le voyezj'ai quelquefois la connerie de croireen des instants d'immense lassitudeque je me ferais bienà sa mâchoireainsi qu'un très petit oiseau du
NilFusillez-moi je l'autoriseEt ne pas faire le dresseur de puces intellectuelleset ne pas oublier lorsque je mange que mon petit chien me regardeet penser quand je fais l'amour que c'est acte de dieuet dévorer le monde en affame de véritéà
Armand
SimonN'importe quel homme peut bien m'assassinerau tout premier tournant venuet je diraiadieu veaux vaches cochons couvéestrès calmementainsi que se prononcele mot dormirdormir dans la voiture du néanttraînéepar quatre sauterelles sans mémoirechacun sachantce que parler veut direDouce maman soyez heureuse auprès de
Dieune pensez plus à moije vous en prieoubliez-moi dans l'inconnudans
Pinescamotable aventure de vivredans son atrocitéautorisez que s'accomplissentles derniers pas d'irréparableà
Paul
MichelAvoir tiré des dizaines de foisà boulets rouges sur son âmeson cœuret progresseravec l'imprudence du sagedans les ruines de son propre destinc'est vivrec'est modeler dans l'invisiblela matière indissoluble de son noyauc'est graverdans la muraille d'ombreles traits secrets de son dernier visageHommesvous m'entourez de toutes partshommesma bonne volonté vous cernehommesvous torturez les étenduesles façades de l'incidenceles oripeaux de la saisonles sédiments spirituelshommesje suis en vous à votre insuje suis la belle négationde vos maîtresses prétendueshommes je suis toujours en vouscomme un serment de contingenced'étonnante fidélitéd'aromatique probitéhommesvous ne pourrez jamais m'atteindreque dans le sang que je vous donneà
Albert
SnchelbautUn jour viendra sans doute où nous seronsen communicationavec le monde des insectesavec les termites muetsavec les aveugles fourmisQu'est-ce que parler humain veut direau fond du gouffre de la pensée !Et je me vois très bienbuvant un bockavec un insecte asexuéà la table effrayante de l'éternitéInsecteje bois à ta santéà nos bonnes santés interminablesÉcrire le poème unique qui a plus d'importanceque d'être né que d'être encore en vieÉcrire le poème uniqueintraduisiblede surviel'ayant porté en soihumainementcomme a porté
Marie"
2062,Vie,De la Vie,KHALIL GIBRAN,"La Vie est comme une île perdue dans l'océan de la solitude, une île dont les rochers seraient nos espérances, et les arbres nos rêves, dont les fleurs seraient notre solitude et les ruisseaux nos aspirations.Votre Vie, ami, est une île séparée de toutes les autres îles et régions. Quel que soit le nombre de bateaux qui quittent vos rivages pour d'autres pays, quel que soit le nombre de flottes qui y accostent, vous serez à jamais une île séparée, souffrant les affres de la solitude et aspirant au bonheur. Les autres hommes ne vous connaissent point et ils sont loin de compatir à votre solitude ou de vous comprendre.Je t'ai aperçu mon frère quand, assis sur ton monticule d'or, tu te réjouissais de tes richesses.Tu étais fier de tes trésors et ancré dans la conviction que chaque poignée d'or amassée tisserait un lien invisible entre les désirs et les pensées d'autrui et les tiens propres.Dans mon imagination tu apparaissais en grand conquérant, conduisant ses troupes à l'assaut des forteresses de l'ennemi.Mais quand à nouveau je regardai, je ne vis plus qu'un coeur solitaire se languissant derrière ses coffres d'or, qu'un oiseau affamé dans une cage dorée à la mangeoire vide.Mon frère, je t'ai vu alors que tu étais assis sur le trône de la gloire.Tout autour, le peuple t'acclamait comme sa majesté.Il chantait les louanges de tes actes et magnifiait ta sagesse.Les yeux étaient fixés sur toi comme sur un prophète et les chants des esprits réjouis montaient jusqu'à la voûte céleste.Lorsque tu regardais tes sujets, je distinguais dans ton regard les signes du bonheur, de la puissance et du triomphe, tu paraissais être l'âme de leur corps.Mais, quand à nouveau je regardai, tu étais seul dans ta solitude.Debout près de ton trône, tu te tournais dans toutes les directions, les bras tendus, comme un exilé qui demanderait grâce et miséricorde à d'invisibles fantômes ou qui mendierait un abri, ne serait-ce que celui pouvant offrir chaleur et amitié.Mon frère, je t'ai vu aimer une femme merveilleusement belle et poser ton coeur sur l'autel de sa beauté.Quand je la vis te regarder, les yeux empreints de tendresse et d'amour maternel, je me dis: « Puisse vivre longtemps l'amour qui a chassé la solitude du coeur de cet homme et l'a uni à un autre coeur. »Hélas, quand à nouveau je regardai, dans ton coeur aimant la solitude était enclose!Il révélait tout haut ses secrets à la femme aimée, en vain.Car, derrière ton âme pleine d'amour, je distinguai une autre âme solitaire.Elle ressemblait à un nuage errant que tu eusses voulu transformer en larmes coulant dans les yeux de ta bien-aimée...Mon frère, ta vie est comme une maison isolée, loin de toute demeure humaine.Une maison où aucun regard étranger ne peut pénétrer.Si elle était privée de lumière, la lampe e ton voisin ne pourrait l'éclairer.Si elle était sans vivres, les garde-manger de tes voisins ne pourraient lui en procurer.Si elle s'élevait dans le désert, tu ne pourrais la transporter dans le jardin d'autres hommes, labouré et cultivé par d'autres mains.Si elle était construite au sommet d'une montagne, tu ne pourrais la descendre dans la vallée, parcourue par le pas d'autres hommes.Mon frère, la vie de l'esprit s'écoule dans la solitude, et n'y aurait-il cette solitude et cet isolement, tu ne serais point ce que tu es, ni moi ce que je suis.Sans cet isolement et cette solitude, j'arriverais à croire en entendant ta voix que c'est ma voix qui parle, ou en voyant ton visage que c'est le reflet de moi-même dans un miroir."
2063,Vie,De la Vie Champêtre - Letter,PIERRE LE MOYNE,"Lettre
XTantôt il ' aime à voir la pourpre de la rose,
Sous le jour renaissant, pompeusement éclose,
Disputer de la force et de l'éclat du teint
Avecque le rayon du soleil qui la peint.
Et tantôt son plaisir est de voir la nuance
Que cent diverses fleurs font de leur alliance
Sur le vivant émail d'une planche à fond vert,
Où chacun à l'envi se produit et se perd.Étendu quelquefois à l'ombre d'une treille,
Où le silence dort, où le zéphyre veille,
Il aime à comparer le murmure des eaux
Au concert inégal d'une troupe d'oiseaux.Près de là cependant quelque innocent
Tityre
Par la voix des roseaux, que son haleine inspire,D'Amarille se plaint, qui rit en l'écoutantEt laisse à décider leurs querelles au vent;Le vent, plus humain qu'elle, à sa plainte s'arrête;Son troupeau pour l'ouïr semble lever la tête,Et le tronc des peupliers, quand sa voix se tairait,Confident de sa peine, en chiffre en parlerait.Reposant d'autres fois au bord d'une rivière,
Qui se fait de son lit une longue carrière
Et sert comme d'un bain, où le soleil de jour,
Où la lune de nuit se baignent tour à tour,
Il aime à voir nager les coulantes images
Des arbres, des troupeaux, des oiseaux, des nuages.
Il se plaît à compter du regard en rêvant
Les cercles et les plis qui se font sous le vent;
Et voyant comme l'eau roule sans retenue
Vers l'immense bassin d'où sa source est venue,
Que ni l'abri des bois, ni le vert de ses bords,
Ni des guérets voisins les jaunissants trésors,
Ni même les palais qui couronnent sa rive
Ne peuvent un moment la retenir captive,
Qu'elle coule toujours et va sans s'arrêter,
Tant que son poids la peut par sa pente porter :Ainsi, dit-il, nos jours, ainsi nos ans s'écoulent,
Et la mort est le terme où leurs cercles nous roulent.
Tous les temps, tous les lieux mènent à cette fin.
Comme on y va le soir, on y va le matin;
Les monts les plus hautains, les plus basses vallées
Vers ce gîte fatal ont d'égales allées.Et puis, voyant nager sur la face des eaux
Les images du ciel, des arbres, des oiseaux,
Il est ainsi, dit-il, des plaisirs de ce monde,
Ce ne sont que portraits représentés sur l'onde;
Tout en est inconstant, tout en est imposteur;
Tout n'est que faux-semblant et que trompeuse fleur;
Le fond en est liquide et l'image changeante;
Elle coule et se perd dès qu'elle se présente;
Sans que le vent la trouble et qu'il souffle dessus,
Elle passe avec l'onde et ne retourne plus,
Et les hommes trompés de ces ombres mobiles,
De ces charmes tissus d'images volatiles,
Délaissant le vrai
Bien, le vrai
Beau, le vrai
Grand,
Abandonnent leurs cœurs et leurs esprits au vent,
Et, comme papillons errant à l'aventure,
Courent à la couleur, se paissent de figure."
2064,Vie,Éloge D'une Vierge Occidentale,VICTOR SEGALEN,"La raison ne s'offense pas : certainement une vierge occidentale a conçu, voici deux mille années, puisque deux mille ans avant elle, Kiang-yuan, fille sans défaut, devint
mère parmi nous : ayant marché sur l'empreinte du Souverain Roi du Ciel.Et enfanta aussi légèrement que la brebis son agneau, sans rupture ni grands efforts. Même le nouveau-né se trouva recueilli par un oiseau qui d'une aile faisait sa couche
et de l'autre l'éventait.Ceci est croyable. Le philosophe dit : Tout être extraordinaire naît d'une sorte extraordinaire : la Licorne autrement que chien et boue ; le Dragon non pas comme lézard. —
M'étonnerai-je si la naissance des hommes extraordinaires n'est pas celle des autres hommes ?La raison ne s'offense pas. Certainement une vierge occidentale a conçu."
2065,Vie,Escorte la Vie,ANDRÉE CHEDID,"Vie - éclair que la nôtre
Proche et déjà perdueDans les strates du corps
Sur les degrés du rêve
Fourmilière d'instants
Perpétuité rompueVie - mèrequi nous engrèneVie - code qui nous façonne
Puis nous démonte pour subsister"
2066,Vie,"Étire-toi, la Vie",FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN,"Étire-toi, la Vie est lasse à ton côté
— Qu’elle dorme de l’aube au soir,
Belle, lasse
Qu’elle dorme —
Toi, lève-toi : le rêve appelle et passe
Dans l’ombre énorme ;
Et, si tu tardes à croire,
Je ne sais quel guide il te pourra rester
— Le rêve appelle et passe,
Vers la divinité.Laisse, ne prends qu’un viatique,
Et, de tout cet amour qui double chaque pas,
Ne prends que le désir, et va ;
Dépêche-toi :
Le rêve appelle et passe,
Passe — et n’appelle qu’une fois.Marche dans l’ombre, cours !
Est-il un abîme que tu craignes ?
Ô hâte-toi !... il est trop tard :
La belle Vie en son sommeil d’amour
Étend ses doux bras qui t’étreignent
— Trop tard ; le rêve appelle et passe,
Appelle en vain,
Passe et dédaigne...Alors,
Étreins la Vie, encore, de baisers lasse,
Engendre d’elle un art ;
Si tu ne fus vers Dieu, à l’infini,
Selon le rêve muet et qui prie,
Retourne-toi, étreins la belle Vie ;
Immortalise en elle ta seule heure :
De ta douleur de mort et de sa joie
Procréant quelque Verbe harmonieux
Qui te survive et rie et pleure
Quand le printemps verdoie
Au bois joyeux
Du jeune leurre d’amour qu’il faut redire ;Et chante dans la clarté de son sourire..."
2067,Vie,"Exister, Percevoir",MICHEL HOUELLEBECQ,"Exister, percevoir,
Être une sorte de résidu perceptif (si l’on peut dire)
Dans la salle d’embarquement du terminal Roissy 2D,
Attendant le vol à destination d’Alicante
Où ma vie se poursuivra
Pendant quelques années encore
En compagnie de mon petit chien
Et des joies (de plus en plus brèves)
Et de l’augmentation régulière des souffrances
En ces années qui précèdent immédiatement la mort."
2068,Vie,Hériter du Monde,JEAN-PIERRE SIMÉON,"Invente le ciel
Engendre la pierre
Comme le firent l’Arabe et l’IncaComme le fit l’Africain
Invente le feu l’arbre et le fruitDans le silence du vieux chinois
Comprends le chant muet de la fleurApprends de la mer
Ce qu’en apprit Ulysse l’égaré
Pliant son désir comme un arc
La vague et l’amourEmplis-toi du monde
et à chaque instant
Égale le jour qui te fait naître."
2069,Vie,Histoire de Vivre,AIME CÉSAIRE,"RÉCIT...Et les collines soulevèrent de leurs épaules grêles, deleurs épaules sans paille, de leurs épaules d'eau jaune, deterre noire, de nénuphar torrentiel, la poitrine trois foishorrible du ciel tenace.C'était l'aube, l'aube ailée d'eau courante, la vraie, laracine de la lune.Et midi arriva.Je m'y accrochai de toutes mes forces à ce midi furieux.Je m'y accrochai avec l'énergie du désespoir.La potiche dans l'étreinte innombrable de la pieuvre,d'avoir senti perler à ses yeux la mélodie prénatale dubaobab de mon enfance, sursauta.Et ce n'était que le commencement!La potiche, la natte, la lampe, les pincettes, le mannequin.Je bousculais les frontières.
J'avalais les bornes indicatrices.Je mâchais la prohibition.
Je suçais, goûtais, à même :plis, corridors, labyrinthes, mon souffle effaçait tout.Je cueillis des algues sur la mer très froidement démontéedu microdion.J'embrassai turbines et diatomées - comme le soir lesépaves jumelles dans la stupeur des anses.La vie faisait ciel, ou naufrage, à votre guise.Je me laissai couler à pic.Ainsi vint le temps que, depuis, de mes grêles mains, je tâche de ressaisir, le temps de la grande fraternité, de la grande négationde la totale affirmation, le temps de la grande impatience...Des avalanches de méduses crachées du plankton sommaire me gorgeaient à même le sable de ma défaite d'or du sang tiède des lianes de la forêt.
Je refis connaissance avec le connu, l'animal, l'eau, l'arbre, la montagne.Je cultivai leurs noms dans le creux de ma main sous-marine.O
Sylve des déserts, solitaires pyramides des babils de femmes télescopaient une étoile camouflée des mots d'enfants chevauchaient des mondes dociles
Je me réveillai panthère avec de brusques colères et la panique gagna de proche en proche.
La très stupide savane de
Fort-de-France prit feu à la bougie enfin réveillée de ses palmiers.Des acanthes monstrueuses y parurent, piys disparurent, le temps de sonner à toute volée les cloches brisées de la mer - tocsin -Au rond-point des
Trois
Flammes dans le sproum du désespoir, des eaux se poignardèrent.
L'eau n'était plus l'eau.
Le ciel n'était plus le ciel.Le ciel n'était qu'un pavillon de trombone où soufflaient les trente mille chameaux du roi de
Gana.
Et voici que cette terre plus haut que les mangliersplus haut que les pâmoisons créoles des lucioles bleues se mit à parler de manière solennelle.
Et le ciel s'écroula.
Le ciel cessa de nous regarder.De ses gros yeux de nasse.
De ses gros yeux pédoncules.
De ses gros yeux giclant des cacades et des chiques.
Ah! vous ne m'empêcherez pas de parler, moi qui fais profession de vous déplaire.Le vent chavira très douces voilures à mes narines bruissantes vos belles correctes pourritures de flics bien descendus dans la touffeur des mornes.
Mais qui m'a amené ici ?
Quel crime ?
Pèlerin...
Pèlerin...
Lyddite,
Cheddite, pèlerin des dynamites
Je maudis l'impuissance qui m'immobilise dans le réseau arachnéen des lignes de ma main, car dans les replis d'une cervelle béate se lovent amoureusementtrois dents d'ivoire et des yeux caressants.Des éclairs.
Des feux.
Et ce doux rire de la lumière.Ma vie, elle aussi :Ce train qui s'élance avec la tranquille furie des rivièrespierreuses par les journées étincelantes.Fosse aux ours !
Fosse aux ours ! à l'heure sans faute del'acide carboniqueQuoi !
Toujours maudire !Un midi ténébreux.
La tige éblouissante du silence.Les surfaces isolantes disparurent.Fenêtres du marécage fleurissez ah ! fleurissezSur le coi de la nuit pour
Suzanne
Césairede papillons sonores.AmieNous gonflerons nos voiles océanes,Vers l'élan perdu des pampas et des pierresEt nous chanterons aux basses eaux inépuisablement lachanson de l'aurore.(Tropiques n°4, janvier 1942)"
2070,Vie,"Il est des Instants Étranges, Uniques",YANNIS RITSOS,"Il est des instants étranges, uniques, presque cocasses.
Un homme marche à midi en portant un panier sur sa tête;
le panier lui cache entièrement le visage
comme s’il était sans tête ou déguisé,
portant une tête monstrueuse et sans yeux,
aux yeux innombrables.Tel autre,qui flâne rêveusement dans le crépuscule,
trébuche quelque part, pousse un juron,
revient sur ses pas, cherche;
— un caillou minuscule; il le soulève; il l’embrasse;
puis il s’inquiète soudain : quelqu’un d’autre a pu le surprendre;
il s’éloigne d’un air coupable.Une femme met sa main dans sa poche; elle n’y trouve rien;
elle ressort sa main, l’élève, l’observe attentivement :
une main imprégnée de la poussière du vide.Un garçon de café a refermé sa paume sur une mouche
— il ne la serre pas;
un client l’appelle; il a oublié la mouche;
il desserre sa paume; la mouche s’envole, se pose sur le verre.Un papier roule dans la rue avec hésitation,
en marquant des temps d’arrêt,
sans attirer l’attention de qui que ce soit, — cela lui plaît.
Pourtant, à chaque instant,
il émet un craquement particulier qui est un démenti;
comme s’il cherchait maintenant
quelque témoin incorruptible de sa marche modeste, mystérieuse.Et toutes ces choses ont une beauté solitaire, inexplicable,
une peine très profonde venue de nos propres gestes, étrangers et inconnus
— n’est-ce pas?"
2071,Vie,J'aime Notre Expérience Humaine,ABDELLATIF LAÂBI,J'aime notre expérience humaineQuand je pense à ce que fut notre histoiredepuis l'apparition de la viede ses formes les plus élémentairesjusqu'à cet être controversé qu'est l'hommele déploiement foudroyant de l'intelligenceoui cette expérience valait la peineet je le dis sans ambagesje suis un fanatique de notre espèce
2072,Vie,Je Sais La-Bas une Vierge Rose,ÉMILE NELLIGAN,"Je sais là-bas une vierge rose
Fleur du Danube aux grands yeux doux
O si belle qu'un bouton de rose
Dans la contrée en est jaloux.
Elle a fleuri par quelque soir pur,
En une magique harmonie
Avec son grand ciel de pâle azur :
C'est l'orgueil de la Roumanie."
2073,Vie,Je Sens la Morsure,FRANÇOIS CRETEAU,"Je sens la morsure d'un démon
Mon âme attristée joue avec la confusion
Quand je hume des parfums de satisfaction
Que m'offre ces visages comme hameçonL'enfer brûle les restes de ma raison
Ses morsuures n'ont aucune compassion
Pour mon cœur qui ne veut adoration
Pour ce mal qui me donne vaine leçonJe récite des prières saines afin de guérir
Cette misère qui titille mon grand délire
Celui de ne plus voir ces faux sourires à venirDans un feu d'amour qui ne vous inspire
Je ne veux plus être ce docile messire
Qui se laisse berner par la vile duplicité
☼ŦC"
2074,Vie,Je Veux Vivre Longtemps,ALAIN BOSQUET,"Je suis déçu.
Est-ce ainsi qu'on se quitte?Je vous offre un toucan, un mimosa, un corail qui s'effrite,un mystère éloquentque traverse au matin une comèteou un astre étranglé.
La métaphore et la fable s'apprêtentà vous interpeller.L'univers en devient plus insoliteque ce vieux pangolin sur son rocher.
Je ne suis pas l'élite,mais un être malinqui vous ressemble un peu : le doute rongetant de sincérité.
Vivons sans réconfort ; je fais un songe :n'avoir jamais été.Or, la
Gartempe soudain m'apostrophe :«
Tu dois me célébrer. »
Je l'oblige aussitôt ; le philosophe,d'un poème feutré,retrouve enfin sa pente naturellepour imiter
Péguy. À
Beaugency je salue la
Pucelle,en lui offrant le gui.J'écris mes
Fleurs du
Mal si roturièreset mes
Jaunes
Amours.
Je crois qu'il m'aimerait,
Tristan
Corbière,si je faisais le sourddevant ce siècle où tout se décompose.Ô planète, va-t'en !
Je ressuscite un bouvreuil, une rose :je veux vivre longtemps."
2075,Vie,L'Air du Temps,CAROLINE BAUCHER,"Le temps est parti se promener,
il est parti en plein air
piquer une tête dans les courantS d’ère.
ce fleuve tumultueux, insaisissable,
dans lequel on ne se baignerait jamais deux fois.
Le coeur est parti prendre l’air du temps
Les sensations passées :
Il est maintenant et ailleurs.
L’aire de jeu du temps est la musique
ce doux air de musique se souvient du bon vieux temps
il a un air de famille avec le présent.
Le temps prend ces grands airs :
celui des espoirs futurs :
le temps nous fait souvent des promesses en l’air
La promesse de temps meilleurs
Il me tourne la tête ; il ne change pourtant pas si souvent d’ère :
le temps erre entre les ages.
Parfois, le vent ne porte plus le temps : j’ai oublié.
Le vent est parti prendre l’air : notre coeur, est parti porté par le vent.
Le temps à eu vent de nos émotions passées,
il nous souffle cet air : c’est la bise du temps ;
mais parfois le vent brise le temps :
le temps n'est pas arrivé à temps :
il est à bout de souffle."
2076,Vie,La Bonne Journée,THÉOPHILE GAUTIER,"Ce jour, je l'ai passé ployé sur mon pupitre,
Sans jeter une fois l'œil à travers la vitre.
Par Apollo ! Cent vers ! Je devrais être las ;
On le serait à moins ; mais je ne le suis pas.
Je ne sais quelle joie intime et souveraine
Me fait le regard vif et la face sereine ;
Comme après la rosée une petite fleur,
Mon front se lève en haut avec moins de pâleur ;
Un sourire d'orgueil sur mes lèvres rayonne,
Et mon souffle pressé plus fortement résonne.
J'ai rempli mon devoir comme un brave ouvrier.
Rien ne m'a pu distraire ; en vain mon lévrier,
Entre mes deux genoux posant sa longue tête,
Semblait me dire : « En chasse ! » en vain d'un air de fête
Le ciel tout bleu dardait, par le coin du carreau,
Un filet de soleil jusque sur mon bureau ;
Près de ma pipe, en vain, ma joyeuse bouteille
M'étalait son gros ventre et souriait vermeille ;
En vain ma bien-aimée, avec son beau sein nu,
Se penchait en riant de son rire ingénu,
Sur mon fauteuil gothique, et dans ma chevelure
Répandait les parfums de son haleine pure.
Sourd comme saint Antoine à la tentation,
J'ai poursuivi mon œuvre avec religion,
L'œuvre de mon amour qui, mort, me fera vivre ;
Et ma journée ajoute un feuillet à mon livre."
2077,Vie,La dernière année.,FRÉDÉRIC DUBOST,"Il regarde les secondes s’écouler lentementBientôt arrivera ce décompte, cet instant uniqueOu il attaquera ce qu’il sait, sa dernière annéeC’est pareil pour d’autres, mais lui il le saitDans quelques souffles, ils vont tous lui direBonne année, bonne santé, plein de bonheurIl va sourire, faire semblant de jouer le jeuC’est la dernière fois qu’il entend ces motsIl n’a rien dit à personne, pourquoi les affolerIl lève sa coupe comme les autres, il trinqueIl voudrait que dans quelques mois, ailleursIls partagent un autre verre, en parlant de lui.La soirée est terminée, il rentre chez lui à piedIl n’a pas sommeil, il veut profiter de ce froidSentir dans son corps cette morsure du gelLaisser la neige gifler son visage encore vivantDepuis qu’il sait, il déguste chaque parcelle de vieRegarde ses enfants, l’envie d’imprimer leur imageIl voudrait éviter leurs larmes, partir en douceurIl sait qu’ils sont forts, ils apprendront sans lui.Il ne peut le dire à personne. Mais il a peurDe ces dernières heures, ou il devine déjàDans un endroit tout blanc, avant-gout de paradisQue sa main dans le vide cherchera la sienneIl marche dans la nuit…Il disparaît derrière la neige…"
2078,Vie,La Mort a Vivre,FRANCIS PONGE,"« Nous subissons la chose la plus insupportable qui soit. On cherche à nous couvrir de poux, de larves, de chenilles. On a peuplé l'air de microbes (Pasteur). Il y a maintenant
dans l'eau pure à boire et à manger.L'imprimé se multiplie. Et il y a des gens qui trouvent que tout cela ne grouille pas assez, qui font des vers, de la poésie, de la surréalité, qui en rajoutent.Les rêves (il paraît que les rêves méritent d'entrer en danse, qu'il vaut mieux ne pas les oublier). Les réincarnations, les paradis, les enfers, enfin quoi :
après la vie, la mort encore à vivre! »"
2079,Vie,La Mort dans la Vie,THÉOPHILE GAUTIER,"La
Mort est multiforme, elle change de masque
Ht d'habit plus souvent qu'une actrice fantasque ;Elle sait se farder.
Et ce n'est pas toujours cette maigre carcasse.
Qui vous montre les dents et vous fait la grimaceHorrible à regarder.Ses sujets ne sont pas tous dans le cimetière.
Ils ne dorment pas tous sur des chevets de pierreA l'ombre des arceaux ;
Tous ne sont pas vêtus de la pâle livrée,
Et la porte sur tous n'est pas encor muréeDans la nuit des caveaux.Il est des trépassés de diverse nature :
Aux uns, la puanteur avec la pourriture.Le palpable néant.
L'horreur et le dégoût, l'ombre profonde et noire.
Et le cercueil avide entr'ouvrant sa mâchoireComme un monstre béant ;Aux autres, que l'on voit sans qu'on s'en épouvante
Passer et repasser dans la cité vivanteSous leur linceul de chair,
L'invisible néant, la mort intérieure
Que personne ne sait, que personne ne pleure,Même votre plus cher.Car, lorsque l'on s'en va dans les villes funèbres
Visiter les tombeaux inconnus ou célèbres,De marbre ou de gazon,
Qu'on ait ou qu'on ait pas quelque paupière amie
Sous l'ombrage des ifs à jamais endormie,Qu'on soit en pleurs ou non,On dit : «
Ceux-là sont morts.
La mousse étend son voile
Sur leurs noms effacés ; le ver file sa toileDans le trou de leurs yeux ;
Leurs cheveux ont percé les planches de la bière ;
A côté de leurs os, leur chair tombe en poussièreSur les os des aïeux.«
Leurs héritiers, le soir, n'ont plus peur qu'ils reviennent ;
C'est à peine à présent si leurs chiens s'en souviennent ;Enfumés et poudreux,
Leurs portraits adorés traînent dans les boutiques ;
Leurs jaloux d'autrefois font leurs panégyriques ;Tout est fini pour eux.«
L'ange de la douleur, sur leur tombe en prière,
Est seul à les pleurer dans les larmes de pierre ;Comme le ver leur corps.
L'oubli ronge leur nom avec sa lime sourde ;
Ils ont pour drap de lit six pieds de terre lourde.Ils sont morts, et bien morts ! »•
Et peut-être une larme, à votre ame échappée,Sur leur cendre, de pluie et de neige trempée.Filtre insensiblement,
Qui va les réjouir dans leur triste demeure ; lit leur cœur desséché, comprenant qu'on les pleure.Retrouve un battement.Mais personne ne dit, voyant un mort de l'âme : «
Paix et repos sur toi ! »
L'on refuse à la lameCe qu'on donne au fourreau ;
L'on pleure le cadavre et l'on panse la plaie,
L'âme se brise et meurt sans que nul s'en effraieEt lui dresse un tombeau.Et cependant il est d'horribles agonies
Qu'on ne saura jamais, des douleurs infiniesQue l'on aperçoit pas.
Il est plus d'une croix au calvaire de l'âme
Sans l'auréole d'or, et sans la blanche femmeEchevelée au bas.Toute âme est un sépulcre où gisent mille choses ;
Des cadavres hideux dans des figures rosesDorment ensevelis.
On retrouve toujours les larmes sous le rire.
Les morts sous les vivants, et l'homme est, à vrai dire,Une
Nécropolis.Les tombeaux déterrés des vieilles cités mortes.Les chambres et les puits de la
Thèbe aux cent portesNe sont pas si peuplés ;
On n'y rencontre pas de plus affreux squelettes,
Un plus vaste fouillis d'ossements et de têtesAux ruines mêlés.L'on en voit qui n'ont pas d'épitaphe à leurs tombes
Et de leurs trépassés font, comme aux catacombes,Un grand entassement ;
Dont le cœur est un champ uni, sans croix ni pierres,
Et que l'aveugle
Mort de diverses poussièresRemplit confusément.D'autres, moins oublieux, ont des caves funèbres
Où sont rangés leurs morts, comme celles des
GuèbresOu des
Egyptiens ;
Tout autour de leur cœur sont debout les momies,
Et l'on y reconnaît les figures blêmiesDe leurs amours anciens.Dans un pur souvenir chastement embaumée
Ils gardent au fond d'eux l'âme qu'ils ont aimée,Triste et charmant trésor !
La mort habite en eux au milieu de la vie ;
Ils s'en vont poursuivant la chère ombre ravieQui leur sourit encor.Où ne trouve-ton pas, en fouillant, un squelette ?
Quel foyer réunit la famille complèteEn cercle chaque soir ?
Et quel seuil, si riant et si beau qu'il puisse être,
Pour ne pas revenir n'a vu sortir le maîtreAvec un manteau noir ?Cette petite fleur, qui, toute réjouie,
Fait baiser au soleil sa bouche épanouie,Est fille de la mort :
En plongeant sous le sol, peut-être sa racine
Dans quelque cendre chère à pris l'odeur divineQui vous charme si fort.O fiancés d'hier, encore amants, l'alcôveOù nichent vos amours, à quelque vieillard chauveA servi comme à vous ;
Avant vos doux soupirs elle a redit son râle,
Et son souvenir mêle une odeur sépulcraleA vos parfums d'époux !Où donc poser le pied qu'on ne foule une tombe ?
Ah ! lorsque l'on prendrait son aile à la colombe.Ses pieds au daim léger,
Qu'on irait demander au poisson sa nageoire.
On trouvera partout l'hôtesse blanche et noirePrête à vous héberger.Cessez donc, cessez donc, ô vous, les jeunes mères
Berçant vos fils aux bras des riantes chimères,De leur rêver un sort ;
Filez-leur un suaire avec le
Un des langes :.
Vos fils, fussent-ils purs et beaux comme les anges,Sont condamnés à mort.A travers les soupirs, les plaintes et le râle,
Poursuivons jusqu'au bout la funèbre spiraleDe ses détours maudits.
Notre guide n'est pas
Virgile le poète,
La
Béatrix vers nous ne penche pas la têteDu fond du paradis.Pour guide nous avons une vierge au teint pâle
Qui jamais ne reçut le baiser d'or du hâleDes lèvres du soleil.
Sa joue est sans couleur, et sa bouche bleuâtre ;
Le bouton de sa gorge est blanc comme l'albâtre,Au lieu d'être vermeil.Un souffle fait plier sa taille délicate ;Ses bras, plus transparents que le jaspe ou l'agate,Pendent languissamment ;
Sa main laisse échapper une fleur qui se fane,
Et, ployée à son dos, son aile diaphaneReste sans mouvement.Plus sombres que la nuit, plus fixes que la pierre.
Sous leur sourcil d'ébène et leur longue paupièreLuisent ses deux grands yeux
Comme l'eau du
Léihé qui va muette et noire,
Ses cheveux débordés baignent sa chair d'ivoireA flots silencieux.Des feuilles de ciguë avec des violettesSe mêlent sur son front aux blanches bandelettes,Chaste et simple ornement
Quant au reste, elle est nue ; et l'on rit et l'on tremble
En la voyant venir, car elle a tout ensembleL'air sinistre et charmant.Quoiqu'elle ait mis le pied dans tous les lits du monde,
Sous sa blanche couronne elle reste infécondeDepuis l'éternité.
L'ardent baiser s'éteint sur sa lèvre fatale,
Et personne n'a pu cueillir la rose pâleDe sa virginité.C'est par elle qu'on pleure et qu'on se désespère :
C'est elle qui ravit au giron de la mèreSon doux et cher souci ;
C'est elle qui s'en va se coucher, la jalouse !
Entre les deux amants, et qui veut qu'on l'épouseA son tour elle aussi.Elle est amère et douce, elle est méchante et bonne ;
Sur chaque front illustre elle met la couronneSans peur ni passion ;
Amère aux gens heureux et douce aux misérables,
C'est la seule qui donne aux grands inconsolablesLeur consolation.Elle prête des lits à ceux qui sur le monde,
Comme le
Juif errant, font nuit et jour leur rondeEt n'ont jamais dormi ;
A tous les parias elle ouvre son auberge,
Et reçoit aussi bien la
Phryné que la vierge,L'ennemi que l'ami.Sur le pas de ce guide au visage impassible,
Nous marchons en suivant la spirale terribleVers le but inconnu,
Par un enfer vivant sans caverne ni gouffre,
Sans bitume enflammé, sans mer au flot de soufre,Sans
Belzébuth cornu:Voici, comme un carreau, comme un reflet de lampe
Avec l'ombre d'un homme.
Allons, montons la rampe.Approchons, et voyons.
Ah ! c'est toi, docteur
Faust ! dans la même posture
Du sorcier de
Rembrandt sur la noire peintureAux flamboyants rayons.Quoi ! tu n'as pas brisé tes fioles d'alchimiste,Et tu penches toujours ton grand front chauve et tristeSur quelque manuscrit !
Dans ton livre, aux lueurs de ce soleil mystique,
Quoi ! tu cherches encor le mot cabalistiqueQui fait venir l'Esprit !Eh bien !
Scientia, ta maîtresse adorée,
A tes chastes désirs s'est-elle enfin livrée ?Ou, comme au premier jour,
N'en es-tu qu'à baiser sa robe ou sa pantoufle ?
Ta poitrine asthmatique a-t-elle encor du soufflePour un soupir d'amour ?Quel sable, quel corail a ramené ta sonde ?
As-tu touché le fond des sagesses du monde !En puisant à ton puits,
Nous as-tu dans ton seau fait monter toute nue
La blanche
Vérité jusqu'ici méconnue ?Arbre, où sont donc tes fruits ?FAUSTJ'ai plongé dans la mer, sous le dôme des ondes :
Les grands poissons jetaient leurs ondes vagabondesJusques au fond des eaux ;
Léviathan fouettait l'abîme de sa queue ;
Les sirènes peignaient leur chevelure bleueSur les flancs de coraux ;La seiche horrible à voir, le polype difforme,
Tendaient leurs milles bras ; le requin, l'orque énorme,Roulaient leurs gros yeux verts.
Mais je suis remonté, car je manquais d'haleine :
C'est un manteau bien lourd pour une épaule humaineQue le manteau des mers !Je n'ai pu de mon puits tirer que de l'eau claire ;
Le
Sphinx interrogé continue à se taire,Si chauve et si cassé,
Hélas j'en suis encore à
Peut-être et
Que sais-je ?
Et les fleurs de mon front ont fait comme une neigeAux lieux où j'ai passé.Malheureux que je suis d'avoir sans défiance
Mordu les pommes d'or de l'arbre de la science !La science est la mort.
Ni l'upas de
Java, ni l'euphorbe d'Afrique,
Ni le mancenillier au sommeil magnétique,N'ont un poison plus fort.Je ne crois plus à rien.
J'allais, de lassitude,
Quand vous êtes venus, renoncer à l'étudeEt briser mes fourneaux.
Je ne sens plus en moi palpiter une fibre,
Et comme un balancier
Seulement mon cœur vibreA mouvements égaux.Le néant ! voilà donc ce que l'on trouve au terme !
Comme une tombe un mort, ma cellule renfermeUn cadavre vivant.
C'est pour arriver là que j'ai pris tant de peine,
Et que j'ai sans profit, comme on fait d'une graine,Semé mon âme au vent.Un seul baiser, ô douce et blanche
Marguerite,
Pris sur ta bouche en fleur, si fraîche et si petite,Vaut mieux que tout cela.
Ne cherchez pas un mot qui n'est pas dans le livre ;
Pour savoir comme on vit n'oubliez pas de vivre :Aimez ! car tout est là !La spirale sans fin dans le vide s'enfonce ;
Tout autour, n'attendant qu'une fausse réponsePour vous pomper le sang,
Sur leurs grands piédestaux semés d'hiéroglyphes,
Des
Sphinx aux seins pointus, aux doigts armés de griffes,Roulent leur œil luisant.En passant devant eux, à chaque pas l'on cogne
Des os demi-rongés, des restes de charogne,Des crânes sonnant creux,
On voit de chaque trou sortir des jambes raides ;
Des apparitions monstrueusement laidesFendent l'air ténébreux.C'est ici que l'énigme est encor sans Œdipe,
Et qu'on attend toujours le rayon qui dissipeL'antique obscurité ;
C'est ici que la
Mort propose son problème,
Et que le voyageur, devant sa face blême,Recule épouvanté.Ah ! que de nobles cœurs et que d'âmes choisies,
Vainement, à travers toutes les poésies,Toutes les passions,
Ont poursuivi le mot de la page fatale.
Dont les os gisent là sans pierre sépulcraleEt sans inscriptions !Combien, dons
Juans obscurs, ont leurs listes remplies
Et qui cherchent encor !
Que de lèvres pâliesSous les plus doux baisers,
Et qui n'ont jamais pu se joindre à leur chimère !
Que de désirs au ciel sont remontés de terreToujours inapaisés !Il est des écoliers qui voudraient tout connaître,
Et qui ne trouvent pas, pour valet et pour maître.De
Méphisiophélès ;
Dans les greniers, il est des
Faust sans
Marguerite,
Dont l'enfer ne veut pas et que
Dieu déshérite ;Tous ceux-là, plaignez-les !Car il souffrent un mal, hélas ! inguérissable ;
Ils mêlent une larme à chaque grain de sableQue le temps laisse choir.
Leur cœur, comme une orfraie au fond d'une ruine,
Râle piteusement dans leur maigre poitrineL'hymne du désespoir.Leur vie est comme un bois à la fin de l'automne.
Chaque souffle qui passe arrache à leur couronneQuelque reste de vert ;
Ht leurs rêves en pleurs s'en vont fendant les nues,
Silencieux, pareils à des files de gruesQuand approche l'hiver.Leurs tourments ne sont point redits par le poète ;
Martyrs de la pensée, ils n'ont pas sur leur têteL'auréole qui luit ;
Par les chemins du monde ils marchent sans cortège.
Et sur le sol glacé tombent comme la neigeQui descend dans la nuit.Comme je m'en allais, ruminant ma pensée,
Triste, sans dire mot, sous la voûte glacée,Par le sentier étroit,
S'arrêtant tout à coup, ma compagne blafarde
Me dit, en étendant sa main frêle : «
RegardeDu côté de mon doigt. »(l'était un cavalier avec un grand panache.De longs cheveux bouclés, une noire moustacheEt des éperons d'or ;
Il avait le manteau, la rapière et la fraise
Ainsi qu'un raffiné du temps de
Louis treizeEt semblait jeune encor.Mais en regardant bien je vis que sa perruqueSous ses faux cheveux bruns laissait près de la nuquePasser des cheveux blancs ;
Son front, pareil au front de la mer soucieuse,
Se ridait à longs plis ; sa joue était si creuseQue l'on comptait ses dents.Malgré le fard épais dont elle était plâtrée,
Comme un marbre couvert d'une gaze pourpréeSa pâleur transperçait ;
A travers le carmin qui colorait sa lèvre,
Sous son rire d'emprunt on voyait que la fièvreChaque nuit le baisait.Ses yeux sans mouvement semblaient des yeux de verre ;
Ils n'avaient rien des yeux d'un enfant de la terre.Ni larme ni regard.
Diamant enchâssé dans sa morne prunelle.
Brillait d'un éclat fixe une froide étincelle.C'était bien un vieillard !Comme l'arche d'un pont son dos faisait la voûte,
Ses pieds endoloris, tout gonflés par la goutte,Chancelaient sous son poids.
Ses mains pâles trembiaieni — ainsi tremblent les vagues
Sous les baisers du
Nord — et laissaient fuir leurs bagues.Trop larges pour ses doigts.Tout ce luxe, ce fard sur cette face creuse,
Formaient une alliance étrange et monstrueuse.C'était plus triste à voir
Ht plus laid qu'un cercueil chez les filles de joie
Qu'un squelette paré d'une robe de soie,Qu'une vieille au miroir.Confiant à la nuit son amoureuse plainte,
Il attendait devant une fenêtre éteinte,Sous un balcon désert.
Nul front blanc ne venait s'appuyer au vitrage.
Nul soleil de beauté ne montrait son visageAu fond du ciel ouvert.«
Dis ! que fais-tu donc là, vieillard, dans les ténèbres.
Par une de ces nuits où les essaims funèbresS'envolent des tombeaux ?
Que vas-tu donc chercher si loin, si tard, à l'heure
Où l'Ange de minuit au beffroi chante et pleure,Sans page et sans flambeaux ?«
Tu n'as plus l'âge où tout vous rit et vous accueille,
Où la vierge répand à vos pieds, feuille à feuille,La fleur de sa beauté ;
Et ce n'est plus pour toi que s'ouvrent les fenêtres :
Tu n'es bon qu'à dormir auprès de tes ancêtresSous un marbre sculpté.«
Entends-tu le hibou qui jette ses cris aigres ?
Entends-tu dans le bois hurler les grands loups maigres !O vieillard sans raison,
Rentre ! c'est le moment où la lune réveille
Le vampire blafard sur sa couche vermeille ;Rentre dans la maison !«
Le vent moqueur a pris ta chanson sur son aile,
Personne ne t'écoute, et ta cape ruisselleDes pleurs de l'ouragan... »
Il ne me répond rien. «
Dites ! quel est cet homme,
O
Mort, et savez-vous le nom dont on le nomme ?—
Cet homme, c'est don
Juan. »"
2080,Vie,La Terre est Ronde,MAURICE CARÊME,"Comment évoquer l’amour ?
Sans penser que la terre est ronde.
Et, que fatalement, un jour,
Comme un enfant pris dans la ronde,
Il en fera le tour !
Oh! Comment évoquer l’amour ?
Sans penser que la terre est ronde.
Et que c’est toujours la bonté
Qui dans ses mains ensoleillées
Tiens les cartes du monde."
2081,Vie,La Vie,JULES VERNE,"Le passé n'est pas, mais il peut se peindre,
Et dans un vivant souvenir se voir ;
L'avenir n'est pas, mais il peut se feindre
Sous les traits brillants d'un crédule espoir !
Le présent seul est, mais soudain s'élance
Semblable à l'éclair, au sein du néant !
Ainsi l'existence est exactement
Un espoir, un point, une souvenance !"
2082,Vie,La Vie Antérieure,CHARLES BAUDELAIRE,"Sonnet.J'ai longtemps habité sous de vastes portiques
Que les soleils marins teignaient de mille feux
Et que leurs grands piliers, droits et majestueux,
Rendaient pareils, le soir, aux grottes basaltiques.Les houles, en roulant les images des cieux,
Mêlaient d'une façon solennelle et mystique
Les tout-puissants accords de leur riche musique
Aux couleurs du couchant reflété par mes yeux.C'est là que j'ai vécu dans les voluptés calmes,
Au milieu de l'azur, des vagues, des splendeurs
Et des esclaves nus, tout imprégnés d'odeurs,Qui me rafraîchissaient le front avec des palmes,
Et dont l'unique soin était d'approfondir
Le secret douloureux qui me faisait languir."
2083,Vie,La Vie aux Champs,VICTOR HUGO,"VI.Le soir, à la campagne, on sort, on se promène,
Le pauvre dans son champ, le riche en son domaine ;
Moi, je vais devant moi ; le poète en tout lieu
Se sent chez lui, sentant qu'il est partout chez Dieu.
Je vais volontiers seul. Je médite ou j'écoute.
Pourtant, si quelqu'un veut m'accompagner en route,
J'accepte. Chacun a quelque chose en l'esprit ;
Et tout homme est un livre où Dieu lui-même écrit.
Chaque fois qu'en mes mains un de ces livres tombe,
Volume où vit une âme et que scelle la tombe,
J'y lis.Chaque soir donc, je m'en vais, j'ai congé,
Je sors. J'entre en passant chez des amis que j'ai.
On prend le frais, au fond du jardin, en famille.
Le serein mouille un peu les bancs sous la charmille ;
N'importe : je m'assieds, et je ne sais pourquoi
Tous les petits enfants viennent autour de moi.
Dès que je suis assis, les voilà tous qui viennent.
C'est qu'ils savent que j'ai leurs goûts ; ils se souviennent
Que j'aime comme eux l'air, les fleurs, les papillons
Et les bêtes qu'on voit courir dans les sillons.
Ils savent que je suis un homme qui les aime,
Un être auprès duquel on peut jouer, et même
Crier, faire du bruit, parler à haute voix ;
Que je riais comme eux et plus qu'eux autrefois,
Et qu'aujourd'hui, sitôt qu'à leurs ébats j'assiste,
Je leur souris encor, bien que je sois plus triste ;
Ils disent, doux amis, que je ne sais jamais
Me fâcher ; qu'on s'amuse avec moi ; que je fais
Des choses en carton, des dessins à la plume ;
Que je raconte, à l'heure où la lampe s'allume,
Oh ! des contes charmants qui vous font peur la nuit ;
Et qu'enfin je suis doux, pas fier et fort instruit.
Aussi, dès qu'on m'a vu : « Le voilà ! » tous accourent.
Ils quittent jeux, cerceaux et balles; ils m'entourent
Avec leurs beaux grands yeux d'enfants, sans peur, sans fiel,
Qui semblent toujours bleus, tant on y voit le ciel !Les petits -- quand on est petit, on est très brave --
Grimpent sur mes genoux ; les grands ont un air grave ;
Ils m'apportent des nids de merles qu'ils ont pris,
Des albums, des crayons qui viennent de Paris ;
On me consulte, on a cent choses à me dire,
On parle, on cause, on rit surtout ; -- j'aime le rire,
Non le rire ironique aux sarcasmes moqueurs,
Mais le doux rire honnête ouvrant bouches et coeurs,
Qui montre en même temps des âmes et des perles.J'admire les crayons, l'album, les nids de merles ;
Et quelquefois on dit quand j'ai bien admiré :
« Il est du même avis que monsieur le curé. »
Puis, lorsqu'ils ont jasé tous ensemble à leur aise,
Ils font soudain, les grands s'appuyant sur ma chaise,
Et les petits toujours groupés sur mes genoux,
Un silence, et cela veut dire : « Parle-nous. »Je leur parle de tout. Mes discours en eux sèment
Ou l'idée ou le fait. Comme ils m'aiment, ils aiment
Tout ce que je leur dis. Je leur montre du doigt
Le ciel, Dieu qui s'y cache, et l'astre qu'on y voit.
Tout, jusqu'à leur regard, m'écoute. Je dis comme
Il faut penser, rêver, chercher. Dieu bénit l'homme,
Non pour avoir trouvé, mais pour avoir cherché.
Je dis : « Donnez l'aumône au pauvre humble et penché ;
Recevez doucement la leçon ou le blâme.
Donner et recevoir, c'est faire vivre l'âme ! »
Je leur conte la vie, et que, dans nos douleurs,
Il faut que la bonté soit au fond de nos pleurs,
Et que, dans nos bonheurs, et que, dans nos délires,
Il faut que la bonté soit au fond de nos rires ;
Qu'être bon, c'est bien vivre, et que l'adversité
Peut tout chasser d'une âme, excepté la bonté ;
Et qu'ainsi les méchants, dans leur haine profonde,
Ont tort d'accuser Dieu. Grand Dieu ! nul homme au monde
N'a droit, en choisissant sa route, en y marchant,
De dire que c'est toi qui l'as rendu méchant ;
Car le méchant, Seigneur, ne t'est pas nécessaire !Je leur raconte aussi l'histoire ; la misère
Du peuple juif, maudit qu'il faut enfin bénir ;
La Grèce, rayonnant jusque dans l'avenir ;
Rome; l'antique Égypte et ses plaines sans ombre,
Et tout ce qu'on y voit de sinistre et de sombre.
Lieux effrayants ! tout meurt ; le bruit humain finit.
Tous ces démons taillés dans des blocs de granit,
Olympe monstrueux des époques obscures,
Les Sphinx, les Anubis, les Ammons, les Mercures,
Sont assis au désert depuis quatre mille ans ;
Autour d'eux le vent souffle, et les sables brûlants
Montent comme une mer d'où sort leur tête énorme ;
La pierre mutilée a gardé quelque forme
De statue ou de spectre, et rappelle d'abord
Les plis que fait un drap sur la face d'un mort ;
On y distingue encor le front, le nez, la bouche,
Les yeux, je ne sais quoi d'horrible et de farouche
Qui regarde et qui vit, masque vague et hideux.
Le voyageur de nuit, qui passe à côté d'eux,
S'épouvante, et croit voir, aux lueurs des étoiles,
Des géants enchaînés et muets sous des voiles.La Terrasse, août 1840."
2084,Vieillesse,À Montpernasse,ARISTIDE BRUANT,"Alle avait pus ses dix-huit ans,
All’ ’tait pus jeune d’puis longtemps,
Mais a faisait encor’ la place,
À Montpernasse.En la voyant on savait pas
Si c’était d’ la viande ou du gras
Qui ballottait su’ sa surface,
À Montpernasse.Alle avait quéqu’s cheveux graisseux,
Perdus dan’ un filet crasseux
Qu’ avait vieilli su’ sa tignasse,
À Montpernasse.Alle avait eun’ robe d’ reps noir,
L’ matin ça y servait d’ peignoir,
La nuit ça y servait d’ limace,
À Montpernasse.A travaillait sans aucun goût ;
Des fois a faisait rien du tout,
Pendant qu’ j’étais dans la mélasse,
À Montpernasse.En vieillissant a gobait l’ vin,
Et quand j’ la croyais au turbin,
L’ soir, a s’enfilait d’ la vinasse,
À Montpernasse.Pour boire a m’ trichait su’ l’ gâteau,
C’est pour ça qu’ j’y cardais la peau
Et que j’y ai crevé la paillasse,
À Montpernasse.Depuis que j’ l’ai pus j’ me fais vieux,
Et pendant qu’a m’attend aux cieux,
J’ rends quéqu’s servic’ à Camescasse,
À Montpernasse."
2085,Vieillesse,Au Vieux Roscoff Berceuse en Nord-Ouest Mineur,TRISTAN CORBIÈRE,"Trou de flibustiers, vieux nid À corsaires! — dans la tourmente,
Dors ton bon somme de granit
Sur tes caves que le flot hante...Ronfle à la mer, ronfle à la brise;
Ta corne dans la brume grise,
Ton pied marin dans les brisans...—
Dors : tu peux fermer ton œil borgne
Ouvert sur le large, et qui lorgneLes
Anglais, depuis trois cents ans.—
Dors, vieille coque bien ancrée;
Les margats et les cormorans
Les margats et les cormorans
Tes grands poètes d'ouragans
Viendront chanter à la marée...—
Dors, vieille fille-à-matelots;
Plus ne te soûleront ces flots
Qui te faisaient une ceinture
Dorée, aux nuits rouges de vin,De sang, de feu! —
Dors...
Sur ton sein
L'or ne fondra plus en friture.—
Où sont les noms de tes amants...—
La mer et la gloire étaient folles! —
Noms de lascars! noms de géants!
Crachés des gueules d'espingoles...Où battaient-ils, ces pavillons, Ëcharpant ton ciel en haillons!...—
Dors au ciel de plomb sur tes dunes...
Dors : plus ne viendront ricocherLes boulets morts, sur ton clocherCriblé — comme un prunier — de prunes...—
Dors : sous les noires cheminées,
Ecoute rêver tes enfants,
Mousses de quatre-vingt-dix ans, Épaves des belles années...Il dort ton bon canon de fer,À plat-ventre aussi dans sa souille.Grêlé par les lunes d'hyver...Il dort son lourd sommeil de rouille,—
Va : ronfle au vent, vieux ronfleur,
Tiens toujours ta gueule enragée
Braquée à l'Anglais!... et chargée
De maigre jonc-marin en fleur"
2086,Vieillesse,Avec Mes Vieilles Mains,ÉMILE VERHAEREN,"Avec mes vieilles mains de ton front rapprochées
J'écarte tes cheveux et je baise, ce soir,
Pendant ton bref sommeil au bord de l'âtre noir
La ferveur de tes yeux, sous tes longs cils cachée.Oh ! la bonne tendresse en cette fin de jour !
Mes yeux suivent les ans dont l'existence est faite
Et tout à coup ta vie y parait si parfaite
Qu'un émouvant respect attendrit mon amour.Et comme au temps où tu m'étais la fiancée
L'ardeur me vient encor de tomber à genoux
Et de toucher la place où bat ton coeur si doux
Avec des doigts aussi chastes que mes pensées."
2087,Vieillesse,Ballade en Proverbes du Vieux Temps,RAYMOND QUENEAU,"Il faut de tout pour faire un monde
Il faut des vieillards tremblotants
Il faut des milliards de secondes
Il faut chaque chose en son temps
En mars il y a le printemps
II est un mois où l'on moissonne
Il est un jour ou bout de l'an
L'hiver arrive après l'automneLa pierre qui roule est sans mousse
Béliers tondus gèlent au vent
Entre les pavés l'herbe pousse
Que voilà de désagréments
Chaque arbre vêt son linceul blanc
Le soleil se traîne tout jone
C'est la neige après le beau temps
L'hiver arrive après l'automneQuand on est vieux on n'est plus jeune
On finit par perdre ses dents
Après avoir mangé on jeûne
Personne n'est jamais content
On regrette ses jouets d'enfantOn râle après le téléphone
On pleure comme un caïman
L'hiver arrive après l'automneEnvoiPrince! tout ça c'est le chiendent
C'est encor pis si tu raisonnes
La mort t'a toujours au tournant
L'hiver arrive après l'automne"
2088,Vieillesse,Bois Rongés,BLANCHEMAIN DOMINIQUE,"Dans le silence
Les pas sur les feuillesEt le vieuxEt les aboiements au loin
Et les portes qui grincent
Le ciel désappointé
Le ciel en pleure
Les pas qui claquent
Avec l'abandon en coinEt le vieuxQui marche
Parce qu'il faut quand même marcherLe vieuxQui gondole
Sous le poids de sa mémoire
Et le chien qui le regarde
Soumis dans sa nuit
Et le chien qui attend
Défait dans son renoncementEt les aboiements des peurs
Et les portes qui frappentTous ces maux vieillissantsEt le vieux qui se regarde sombrer
Dans les yeux de son chienOn se sent toujours trop vieux
Quand on se sent trop seul« Allons mon chienMon chienIl faut quand même ramasser le bois ! »Mars 2017"
2089,Vieillesse,Contre une Vieille Importune,JEAN AUVRAY,"Sonnet.Furie aux crins retors, exécrable mégère,
Qui te fait tant vomir de poison contre moi,
Et troubler la beauté qui me donne la loi
Des importuns discours de ta langue légère ?Quel démon envieux tous les jours te suggère
Les moyens d'ébranler le roc de notre foi ?
Penses-tu que la sainte, en qui seule je crois,
Soit infidèle autant que tu es mensongère ?Non, non, vieille sorcière, invente si tu veux,
Mille charmes nouveaux pour dissoudre les nœuds
Dont Cupidon étreint nos amoureuses âmes :Tu feras lors cesser nos honnêtes ébats,
Quand tes yeux cesseront d'allumer aux sabbats
Dans le sein des démons des impudiques flammes."
2090,Vieillesse,Deux Bons Vieux Coqs,MAURICE ROLLINAT,"Le cabaret qui n'est pas neuf
Est bondé des plus vieux ivrognes
Dont rouge brique sont les trognes
Entre les grands murs sang de bœuf.
L'un d'entre eux, chenu comme un œuf,
D'une main sur la table cogne,
Et, son verre dans l'autre, il grogne :
« Aussi vrai que j' suis d' Châteauneuf !
J' reste un bon coq, et l' diab' me rogne !
Je r'prendrais femm' si j' dev'nais veuf. »
« Dam ! moi, fait le père Tubeuf,
J' suis ben dans mes quatre-vingt-neuf :
Et j' m'acquitte encor de ma b'sogne ! »"
2091,Vieillesse,Éloge de la Vieillesse,JEAN-PIERRE SIMÉON,"J’aime les très vieux
assis à la fenêtre
qui regardent en souriant
le ciel perclus de nuages
et la lumière qui boite dans les rues de l’hiverj’aime leur visage
aux mille rides
qui sont la mémoire de mille vies
qui font une vie d’hommej’aime la main très vieille
qui caresse en tremblant
le front de l’enfant
comme l’arbre penché
effleure de ses branches
la clarté d’une rivièrej’aime chez les vieux
leur geste fragile et lent
qui tient chaque instant de la vie
comme une tasse de porcelainecomme nous devrions faire nous aussi
à chaque instant
avec la vie"
2092,Vieillesse,Emme et le Vieux Médecin,HENRI MICHAUX,"Revenant des
Indes avec une jambe gonflée d'où le pus sortait de toutes parts,
Emme fit un détour pour aller consulter un vieux médecin qui habitait la
Forêt
Noire, et lui montra sa jambe et le pus.—
Oh, fit celui-ci, quelques microbes vieux et usés peut-être qui restent encore...
Quelques vieux microbes usés...Comme le jeune homme s'inquiétait pour l'os de sa jambe que les microbes allaient détruire :—
Non, je ne pense pas, fit le médecin, je les vois plutôt embarrassés.
Leur bon temps est fini, croyez-moi, et il le congédia avec un sourire paisible."
2093,Vieillesse,Il me Souvient du Vieux Pays,CHARLES LE QUINTREC,"Ô mer, ne reste-t-il que sable sur le sable
Pour écrire l'Histoire ? Ô mer sauvée des fables
Quelle écume, à nos pieds, se souvient du chaos ?Les galets du soleil captent d'autres lumières
Les goémons frottent leurs insectes par milliers
Ce vieux pays en moi
Mais c'est toute la mer !
Le flux et le reflux imposent ma prière
Paysans et pêcheurs savent comment l'aimer.Dites-moi, mes amis, ce pays vers la mer
Ce pays dans la mer, comment y revenir ?
Rebâtir sur le roc villages de naguère
Qui parle dans mon cœur soudain de rebâtir ?
Prendrai-je le chemin qui nous aide à mourir ?
Suis-je déjà trop loin sur la route éphémère ?Une rivière va, son bruit blanc, sur les pierres."
2094,Vieillesse,"J'ai Vu, dans de Vieux Salons...",FRANCIS JAMMES,"J'ai vu, dans de vieux salons, des tableaux flamands, où, dans une auberge noire, on voyait un type qui buvait de la bière, et sa très mince pipe avait un point rouge et il
fumait doucement.Il avait le nez violet et bonne mine, c'était peut-être un très heureux négociant qui avait desvaisseaux très lourds, des bâtiments pleins de beaux ornements dorés allant en
Chine.Il faisait le commerce des draps recherchés, des épices, et devait avoir dans sa chambre des choses drôles, des pipes à gros bout d'ambre, des vestes de femmes turques, de
beaux objets.Il avait sans doute une femme rouge et blanche qu'il caressait le soir dans son lit de richard.
Et il vivait considéré, se levant tard, pour aller se promener, le poing sur la hanche."
2095,Vieillesse,J'écris dans un Vieux Kiosque...,FRANCIS JAMMES,"J'écris dans un vieux kiosque si touffu qu'il en est humide et, comme un
Chinois, j'écoute l'eau du bassin et la voix d'un oiseau — là, près de la chute (chutt! !)d'eau.
Je vais allumer ma pipe. Ça y est.
J'en égalise la cendre.
Puis le souvenir doucement descend en inspiration poétique.«
Je suis venu trop tard dans un monde trop vieux » et je m'embête, je m'embête de ne pas assister à une ronde de petites filles aux grands chapeaux étalés.—
Cora! tu vas salir le bas de ton pantalon, en touchant à ce vilain chien.
Voilà ce qu'eussent dit, dans un soir ancien, les petites filles au bon ton.Elles m'auraient regardé, en souriant, fumer ma pipe tout doucement, et ma petite nièce eût dit gravement :
Il rentre faire des vers maintenant.Et ses petites compagnes, sans comprendre,auraient arrêté une secondele charmantage de leur ronde,croyant que les vers allaient se voir — peut-être.—
Il a été à
Touggourt, ma chère, eût dit le cercle des écolières plus âgées.
Et
Nancy eût déclaré : il y a des sauvages et des dromadaires.Puis, j'aurais vu déboucher sur la route le caracolement des ânes de plusieurs messieurs et de plusieurs dames revenant, le soir, d'une cavalcade.Mon cœur, mon cœur, ne retrouveras-tu que dans la mort cet immense amour pour ceux que tu n'as pas connus en ces tendres et défunts jours ?"
2096,Vieillesse,Je Suis comme le Roi D'un Pays Pluvieux,CHARLES BAUDELAIRE,"Je suis comme le roi d'un pays pluvieux,
Riche, mais impuissant, jeune et pourtant très vieux,
Qui, de ses précepteurs méprisant les courbettes,
S'ennuie avec ses chiens comme avec d'autres bêtes.
Rien ne peut l'égayer, ni gibier, ni faucon,
Ni son peuple mourant en face du balcon.
Du bouffon favori la grotesque ballade
Ne distrait plus le front de ce cruel malade ;
Son lit fleurdelisé se transforme en tombeau,
Et les dames d'atour, pour qui tout prince est beau,
Ne savent plus trouver d'impudique toilette
Pour tirer un souris de ce jeune squelette.
Le savant qui lui fait de l'or n'a jamais pu
De son être extirper l'élément corrompu,
Et dans ces bains de sang qui des Romains nous viennent,
Et dont sur leurs vieux jours les puissants se souviennent,
Il n'a su réchauffer ce cadavre hébété
Où coule au lieu de sang l'eau verte du Léthé."
2097,Vieillesse,Je Suis un Pale Enfant du Vieux Paris...,FRANÇOIS COPPÉE,"Je suis un pâle enfant du vieux Paris, et j'ai
Le regret des rêveurs qui n'ont pas voyagé.
Au pays bleu mon âme en vain se réfugie,
Elle n'a jamais pu perdre la nostalgie
Des verts chemins qui vont là-bas, à l'horizon.
Comme un pauvre captif vieilli dans sa prison
Se cramponne aux barreaux étroits de sa fenêtre
Pour voir mourir le jour et pour le voir renaître.
Ou comme un exilé, promeneur assidu,
Regarde du coteau le pays défendu
Se dérouler au loin sous l'immensité bleue,
Ainsi je fuis la ville et cherche la banlieue.
Avec mon rêve heureux j'aime partir, marcher
Dans la poussière, voir le soleil se coucher
Parmi la brume d'or, derrière les vieux ormes,
Contempler les couleurs splendides et les formes
Des nuages baignés dans l'occident vermeil,
Et, quand l'ombre succède à la mort du soleil,
M'éloigner encor plus par quelque agreste rue
Dont l'ornière rappelle un sillon de charrue,
Gagner les champs pierreux, sans songer au départ,
Et m'asseoir, les cheveux au vent, sur le rempart.
Au loin, dans la lueur blême du crépuscule,
L'amphithéâtre noir des collines recule,
Et, tout au fond du val profond et solennel
Paris pousse à mes pieds son soupir éternel.
Le sombre azur du ciel s'épaissit. Je commence
A distinguer des bruits dans ce murmure immense,
Et je puis, écoutant, rêveur et plein d'émoi,
Le vent du soir froissant les herbes près de moi,
Et parmi le chaos des ombres débordantes,
Le sifflet douloureux des machines stridentes,
Ou l'aboiement d'un chien, ou le cri d'un enfant,
Ou le sanglot d'un orgue au lointain s'étouffant,
Ou le tintement clair d'une tardive enclume,
Voir la nuit qui s'étoile et Paris qui s'allume"
2098,Vieillesse,L'Arbre de Vie,ASTI,"Hier j'étais une frêle petite graine
germant sans cesse vers la lumière.
J'étais plein d'ardeur et d'ambition
m'élevant heureux vers les sommets.
A la découverte de ce nouveau monde,
verdoyant à souhait, je frémissais emplis de vie,
à l'aube de mes premiers printemps.Aujourd'hui je trône de ma hauteur sereine
en regardant ce monde de prière.
Fier de mon imposante position
mais tant de pensées désespérées.
Quel triste et sombre résultat immonde
qui a fait perdre éclat à ma chevelure défraichit,
au zénith de mes flamboyants automnes.Demain mes bois séchés de leurs veines
verront-ils encore ces merveilles d'hier.
Ou seulement la noirceur de vos actions
qui rendent l'eau impropre et pollué.
Le poids de l'air impur se noie dans l'onde
et passe l'aile du temps qui m'affaiblis,
au crépuscule de mon éternel hivers."
2099,Vieillesse,l'oubli,VINCENT BECASSE,"Chaque jour qui commence,
Comme un nouveau départ,
Plus rien n'a d'importance,
On laisse faire le hasard.Je ne te reconnais pas.
T’ai-je même un jour connu?
Je suis ton papa !
Je ne m'en souviens plus.Pourquoi tes yeux pleurent,
Ma belle inconnue.
Pas pour mes malheurs
Je les ai perdus.Mes souvenirs d'hier
Ta mémoire les détient,
Ils seront tes prières
Tes sourires de demain.Je m'endors sur cette vie,
Je suis un papa,
Les murmures que tu dis
Je les emporte avec moi.Qu'importe qui je suis,
Je suis bien avec toi.
Qu'importe le jour qui suit,
Tu m'emportes avec toi."
2100,Vieillesse,La Belle Vieille,FRANÇOIS MAYNARD,"Cloris, que dans mon cœur j'ai si longtemps servie
Et que ma passion montre à tout l'univers,
Ne veux-tu pas changer le destin de ma vie,
Et donner de beaux jours à mes derniers hivers !N'oppose plus ton deuil au bonheur où j'aspire.
Ton visage est-il fait pour demeurer voilé ?
Sors de ta nuit funèbre, et permets que j'admire
Les divines clartés des yeux qui m'ont brûlé.Où s'enfuit ta prudence acquise et naturelle?
Qu'est-ce que ton esprit a fait de sa vigueur ?
La folle vanité de paraître fidèle
Aux cendres d'un jaloux m'expose à ta rigueur.Eusses-tu fait le vœu d'un éternel veuvage
Pour l'honneur du mari que ton lit a perdu,
Et trouvé des
Césars dans ton haut parentage,
Ton amour est un bien qui m'est justement dû.Qu'on a vu revenir de malheurs et de joies !
Qu'on a vu trébucher de peuples et de rois !Qu'on a pleuré d'Hedtors ! qu'on a brûlé de
Troies,
Depuis que mon courage a fléchi sous tes lois.Ce n'est pas d'aujourd'hui que je suis ta conquête :
Huit lustres * ont suivi le jour que tu me pris;
Et j'ai fidèlement aimé ta belle tête
Sous des cheveux châtains et sous des cheveux gris.C'est de tes jeunes yeux que mon ardeur est née;
C'est de leurs premiers traits que je fus abattu :
Mais tant que tu brûlas du flambeau d'hyménée,
Mon amour se cacha pour plaire à ta vertu.Je sais de quel respedt il faut que je t'honore,
Et mes ressentiments ne l'ont pas violé.
Si quelquefois j'ai dit le soin qui me dévore,
C'est à des confidents qui n'ont jamais parlé.Pour adoucir l'aigreur des peines que j'endure,
Je me plains aux rochers et demande conseil À ces vieilles forêts dont l'épaisse verdure
Fait de si belles nuits en dépit du soleil.L'âme pleine d'amour et de mélancolie,
Et couché sur des fleurs et sous des orangers,
J'ai montré ma blessure aux deux mers d'Italie,
Et fait dire ton nom aux échos étrangers.Ce fleuve impérieux à qui tout fit hommage,
Et dont
Neptune même endura le mépris,
A su qu'en mon esprit j'adorais ton image,
Au lieu de chercher
Rome en ces vastes débris "".Cloris, la passion que mon cœur t'a jurée
Ne trouve point d'exemple aux siècles les plusvieux.
Amour et la
Nature admirent la durée
Du feu de mes désirs, et du feu de tes yeux.La beauté, qui te suit depuis ton premier âge,
Au déclin de tes jours ne veut pas te laisser;
Et le temps, orgueilleux d'avoir fait ton visage,
En conserve l'éclat et craint de l'effacer.Regarde sans frayeur la fin de toutes choses.
Consulte le miroir avec des yeux contents.
On ne voit point tomber ni tes lys, ni tes roses ;
Et l'hiver de ta vie est ton second printemps.Pour moi, je cède aux ans; et ma tête chenue
M'apprend qu'il faut quitter les hommes et le jour.
Mon sang se refroidit.
Ma force diminue;
Et je serais sans feu, si j'étais sans amour.C'est dans peu de matins que je croîtrai le nombre
De ceux à qui la
Parque a ravi la clarté. Ô! qu'on oyra souvent les plaintes de mon ombre
Accuser tes mépris de m'avoir maltraité.Que feras-tu,
Cloris, pour honorer ma cendre ?
Pourras-tu sans regret ouïr parler de moi ?
Et le mort, que tu plains, te pourra-t-il défendre
De blâmer ta rigueur, et de louer ma foi ?Si je voyais la fin de l'âge qui te reste,
Ma raison tomberait sous l'excès de mon deuil :
Je pleurerais sans cesse un malheur si funeste,
Et ferais, jour et nuit, l'amour à ton cercueil."
2101,Vieillesse,La Vieille,EMILE VERHAEREN,"Comme des mainsCoupées,Les feuilles choient sur les chemins.Les prés et les cépées.La vieille au mantelet de cotonnade, Capuchon bas jusqu'au menton, A sauts menus, sur un bâton, Trimballe aux champs sa promenade.Taupes, souris, mulots et rats Trottent et radotent après ses pas. Les troncs et les taillis se parlent ; Et les oiseaux : hérons, grèbes et harles, Font comme une bataille
d'ailes Et de signes, au-devant d'elle.Sut-on jamais de quels pays elle est venue ?Des bateleurs qui s'en venaient d'ailleursUn dimanche, sur les routes, l'ont reconnue.A-t-elle aimé les Nixes d'or? Peut-être.Mais rien n'est sûr, sinon qu'aux temps lointains,[un prêtre Exorcisa ses mains qui foudroyaient les fleurs.Depuis, elle a choisi sa retraite et son lot, Sur un coteau qui domine les plaines, D'où chacun sait qu'elle guette les clos, Par sa fenêtre à poussiéreux carreaux, Le soir,
tout en mêlant les écheveaux De ses bontés ou de ses haines.Son pauvre toit, là-bas, semble un oiseau broyé. Contre les dunes par quelque vent sauvage, Et qui fouille le sable, avec toute la rage De ses pattes et de ses ailes reployées.
Les feuilles choient sur les chemins Immensément de bruines trempés. Comme des mains Coupées.Qu'on l'aime ou qu'on l'exècre, elle s'en vaSur le destin réglant son pas :Elle est mystère ou certitude,Selon ses vagues attitudesDevant la joie ou le tourment ;Ceux qui voient clair, parmi les choses ignorées,Vous expliquent commentElle serait l'âme de la contrée.Ame d'entêtement et de mélancolie.Qui se penche vers des secrets perdusEt se mire, dans les miroirs fendusDes vieilles choses abolies.Ame de soir fumeux ou de matin brumal,Ame d'amour sournois ou de haine finaudeQui s'en allant au bien, qui s'en allant au mal,Y va toujours comme en maraude.Les feuilles choient sur les chemins, Immensément de bruines trempés. Comme des mains Coupées.La vieille sait qu'on vient vers elle.Dès que le désespoir harcèleCeux qui n'ont plus, sur terre.Qu'à mordre et qu'à ronger les os de leur misère.Aussi, quand les bises des maladies,Sur les fermes abalourdies.Soufflent, aux fentes de la porte.Et pénètrent et plus ne sortent.Encor, si les couteaux d'orages— Eclairs pâles, lueurs sauvages —Fendent, de haut en bas, l'écorceDes vieux tilleuls tuméfiés de force.Enfin la vieille sait tout ce qu'on peut.En ce monde, sans le secours de Dieu,Et comme est fort le seul silenceQui ne darde sa violenceQu'en des yeux gris, fuyants et brusquesOù les regards, comme en des trous, s'embusquent.Et la vieille toujours s'en va. là-bas.Avec au-devant d'elle — ailes grandes — son ombreEt l'infini des taillis sombres ;Et belettes, mulots et ratsCourent sinistres et légers,En messagers.Devant ses pas.Et foudre et vent et bourrasques dramatiséesSemblent, avant d'éclore, arder dans sa pensée.Immensément, la vieille croit en elle,Comme en une chose éternelleD'accord avec les eaux, les bois, les plaines ;Les flux de sa pitié ou de sa haineSe définissent la seule causeDu va et vient des sorts et des métamorphoses.La nuit, quand des cheveux de luneBaignent, lisses et froids, les épaules des dunes.Elle s'éveille, en leur lumière bleue.Sa volonté se darde alors de lieue en lieue.Les vieux pays et leurs minuits de flammeHallucinent, si vivement, son âmeQu'elle en devient, voyante et prophétesseEt démêle, parfois, la joie ou la tristesseEt les sombres ou lumineux présagesQui font des gestes d'encre et d'or, dans les nuages.Les feuilles choient sur les chemins Immensément de bruines trempés ; Comme des mains Coupées.Et la vieille point ne mourra.Soit une sœur, soit une fille.Avec la même mante et la même béquille.Sur les mêmes chemins continuera son pas ;Une autre voix diraLe mot de celle qui s'est tue,Car la vieille de cent ansDe bourg en bourg, à travers temps,A l'infini, se perpétue."
2102,Vieillesse,La Vieille Échelle,MAURICE ROLLINAT,"Sonnet.Gisant à plat dans la pierraille,
Veuve à jamais du pied humain,
L'échelle, aux tons de parchemin,
Pourrit au bas de la muraille.Jadis, beaux gars et belles filles,
Poulettes, coqs, chats tigrés
Montaient, obliques, ses degrés,
La ronce à présent s'y tortille.Mais, une margot sur le puits
Se perche... une autre encore ! et puis,
Toutes deux quittant la margellePour danser sur ses échelons,
Leurs petits sauts, tout de son long,
Ressuscitent la pauvre échelle."
2103,Vieillesse,La Vieille et les Deux Servantes,JULES LAFORGUE,"Il étoit une
Vieille ayant deux chambrières :
Elles filoient si bien que les sœurs filandières
Ne faisoient que brouiller au prix de celles-ci.
La
Vieille n'avoit point de plus pressant souci
Que de distribuer aux
Servantes leur tâche.
Dès que
Témys chassoit
Phébus aux crins dorés,
Tourets entroient en jeu, fuseaux étoient tirés;Deçà, delà, vous en aurez :Point de cesse, point de relâche.
Dès que l'Aurore, dis-je, en son char remontoit.
Un misérable
Coq à point nommé chantoit;
Aussitôt notre
Vieille, encor plus misérable,
S'affubloit d'un jupon crasseux et détestable,
Allumoit une lampe, et couroit droit au lit
Où, de tout leur pouvoir, de tout leur appétit,Dormoient les deux pauvres
Servantes.
L'une entr'ouvroit un œil, l'autre étendoit un bras;Et toutes deux, très-malcontentes.
Disoient entre leurs dents : «
Maudit
Coq, tu mourras. »
Comme elles l'avoient dit, la bête fut grippée :
Le réveille-matin eut la gorge coupée.
Ce meurtre n'amenda nullement leur marché :
Notre couple, au contraire, à peine étoit couché,
Que la
Vieille, craignant de laisser passer l'heure,
Couroit comme un lutin par toute sa demeure.C'est ainsi que le plus souvent.
Quand on pense sortir d'une mauvaise affaire,On s'enfonce encor plus avant :Témoin ce couple et son salaire.
La
Vieille, au lieu du
Coq, les fit tomber par là
De
Charybde en
Scylla."
2104,Vieillesse,La Vieille et les Deux Servantes,JEAN DE LA FONTAINE,"Il était une vieille ayant deux Chambrières.
Elles filaient si bien que les soeurs filandières
Ne faisaient que brouiller au prix de celles-ci.
La Vieille n'avait point de plus pressant souci
Que de distribuer aux Servantes leur tâche.
Dès que Téthis chassait Phébus aux crins dorés,
Tourets entraient en jeu, fuseaux étaient tirés ;
Deçà, delà, vous en aurez ;
Point de cesse, point de relâche.
Dès que l'Aurore, dis-je, en son char remontait,
Un misérable Coq à point nommé chantait.
Aussitôt notre Vieille encor plus misérable
S'affublait d'un jupon crasseux et détestable,
Allumait une lampe, et courait droit au lit
Où de tout leur pouvoir, de tout leur appétit,
Dormaient les deux pauvres Servantes.
L'une entr'ouvrait un oeil, l'autre étendait un bras ;
Et toutes deux, très malcontentes,
Disaient entre leurs dents : Maudit Coq, tu mourras.
Comme elles l'avaient dit, la bête fut grippée.
Le réveille-matin eut la gorge coupée.
Ce meurtre n'amenda nullement leur marché.
Notre couple au contraire à peine était couché
Que la Vieille, craignant de laisser passer l'heure,
Courait comme un Lutin par toute sa demeure.
C'est ainsi que le plus souvent,
Quand on pense sortir d'une mauvaise affaire,
On s'enfonce encor plus avant :
Témoin ce Couple et son salaire.
La Vieille, au lieu du Coq, les fit tomber par là
De Charybde en Scylla."
2105,Vieillesse,La Vieille Femme de la Lune,SICAUD SABINE,"On a beaucoup parlé dans la chambre, ce soir.
Couché, bordé, la lune entrant par la fenêtre,
On évoque à travers un somnolent bien-être,
La vieille qui, là-haut, porte son fagot noir.
Qu'elle doit être lasse et qu'on voudrait connaître
Le crime pour lequel nous pouvons tous la voir
Au long des claires nuits cheminer sans espoir !
Pauvre vieille si vieille, est-ce un vol de bois mort
Qui courbe son vieux dos sur la planète ronde ?
Elle a très froid, qui sait, quand le vent souffle fort.
Va-t-elle donc marcher jusqu'à la fin du monde ?
Et pourquoi dans le ciel la traîner jusqu'au jour !
On dort... Nous fermerons les yeux à double tour...
Lune, laisse-la donc s'asseoir une seconde."
2106,Vieillesse,La Vieillesse,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Viennent les ans ! J'aspire à cet âge sauveur
Où mon sang coulera plus sage dans mes veines,
Où, les plaisirs pour moi n'ayant plus de saveur,
Je vivrai doucement avec mes vieilles peines.Quand l'amour, désormais affranchi du baiser,
Ne me brûlera plus de sa fièvre mauvaise
Et n'aura plus en moi d'avenir à briser,
Que je m'en donnerai de tendresse à mon aise !Bienheureux les enfants venus sur mon chemin !
Je saurai transporter dans les buissons l'école ;
Heureux les jeunes gens dont je prendrai la main !
S'ils aiment, je saurai comment on les console.Et je ne dirai pas : « C'était mieux de mon temps. »
Car le mieux d'autrefois c'était notre jeunesse ;
Mais je m'approcherai des âmes de vingt ans
Pour qu'un peu de chaleur en mon âme renaisse ;Pour vieillir sans déchoir, ne jamais oublier
Ce que j'aurai senti dans l'âge où le cœur vibre,
Le beau, l'honneur, le droit qui ne sait pas plier,
Et jusques au tombeau penser en homme libre.Et vous, oh ! Quel poignard de ma poitrine ôté,
Femmes, quand du désir il n'y sera plus traces,
Et qu'alors je pourrai ne voir dans la beauté
Que le dépôt en vous du moule pur des races !Puissé-je ainsi m'asseoir au faîte de mes jours
Et contempler la vie, exempt enfin d'épreuves,
Comme du haut des monts on voit les grands détours
Et les plis tourmentés des routes et des fleuves !"
2107,Vieillesse,Le Chat et un Vieux Rat,JULES LAFORGUE,"J'ai lu chez un conteur de fables,
Qu'un second
Rodilard, l'Alexandre des chats,L'Attila, le fléau des rats,Rendoit ces derniers misérables;J'ai lu, dis-je, en certain auteur,Que ce
Chat exterminateur,
Vrai
Cerbère, étoit craint une lieue à la ronde :
Il vouloit de
Souris dépeupler tout le monde.
Les planches qu'on suspend sur un léger appui,La mort-aux-rats, les souricières,N'étoient que jeux au prix de lui.Comme il voit que dans leurs tanièresLes
Souris étoient prisonnières.
Qu'elles n'osoient sortir, qu'il avoit beau chercher,
Le galand fait le mort, et du haut d'un plancher
Se pend la tête en bas : la bête scélérate
A de certains cordons se tenoit par la patte.Le peuple des
Souris croit que c'est châtiment,
Qu'il a fait un larcin de rôt ou de fromage, Égratigné quelqu'un, causé quelque dommage;
Enfin qu'on a pendu le mauvais garnement.Toutes, dis-je, unanimement
Se promettent de rire à son enterrement,
Mettent le nez à l'air, montrent un peu la tête,Puis rentrent dans leurs nids à rats.Puis ressortant font quatre pas,Puis enfin se mettent en quête.Mais voici bien une autre fête :
Le pendu ressuscite; et sur ses pieds tombant,Attrape les plus paresseuses. «
Nous en savons plus d'un, dit-il en les gobant :
C'est tour de vieille guerre; et vos cavernes creuses
Ne vous sauveront pas, je vous en avertis :Vous viendrez toutes au logis. »
Il prophétisoit vrai : notre maître
Mitis
Pour la seconde fois les trompe et les affine,Blanchit sa robe et s'enfarine;Et de la sorte déguisé,
Se niche et se blottit dans une huche ouverte.Ce fut à lui bien avisé :
La gent trotte-menu s'en vient chercher sa perte.
Un
Rat, sans plus, s'abstient d'aller flairer autour :
C'étoit un vieux routier, il savoit plus d'un tour;
Même il avoit perdu sa queue à la bataille. «
Ce bloc enfariné ne me dit rien qui vaille,
S'écria-t-il de loin au général des
Chats :
Je soupçonne dessous encor quelque machine :Rien ne te sert d'être farine;
Car, quand tu serois sac, je n'approcherais pas. »
C'étoit bien dit à lui; j'approuve sa prudence :Il étoit expérimenté,Et savoit que la méfianceEst mère de la sûreté."
2108,Vieillesse,Le Chat et un Vieux Rat,JEAN DE LA FONTAINE,"J'ai lu, chez un conteur de fables,
Qu'un second Rodilard, l'Alexandre des Chats,
L'Attila, le fléau des rats,
Rendait ces derniers misérables.
J'ai lu, dis-je, en certain auteur,
Que ce chat exterminateur,
Vrai Cerbère , était craint une lieue à la ronde :
Il voulait de Souris dépeupler tout le monde.
Les planches qu'on suspend sur un léger appui,
La mort-aux-Rats, les souricières,
N'étaient que jeux au prix de lui.
Comme il voit que dans leurs tanières
Les Souris étaient prisonnières,
Qu'elles n'osaient sortir, qu'il avait beau chercher,
Le Galant fait le mort, et du haut d'un plancher
Se pend la tête en bas. La Bête scélérate
À de certains cordons se tenait par la patte.
Le peuple des Souris croit que c'est châtiment ;
Qu'il a fait un larcin de rôt ou de fromage,
Egratigné quelqu'un, causé quelque dommage ;
Enfin qu'on a pendu le mauvais Garnement.
Toutes, dis-je, unanimement
Se promettent de rire à son enterrement,
Mettent le nez à l'air, montrent un peu la tête,
Puis rentrent dans leurs nids à Rats,
Puis ressortant font quatre pas,
Puis enfin se mettent en quête.
Mais voici bien une autre fête :
Le pendu ressuscite ; et sur ses pieds tombant,
Attrape les plus paresseuses.
Nous en savons plus d'un, dit-il en les gobant :
C'est tour de vieille guerre; et vos cavernes creuses
Ne vous sauveront pas ; je vous en avertis ;
Vous viendrez toutes au logis.
Il prophétisait vrai : notre maître Mitis
Pour la seconde fois les trompe et les affine,
Blanchit sa robe et s'enfarine ;
Et de la sorte déguisé,
Se niche et se blottit dans une huche ouverte.
Ce fut à lui bien avisé :
La Gent trotte-menu s'en vient chercher sa perte.
Un Rat sans plus s'abstient d'aller flairer autour.
C'était un vieux routier ; il savait plus d'un tour ;
Même il avait perdu sa queue à la bataille.
Ce bloc enfariné ne me dit rien qui vaille,
S'écria-t-il de loin au Général des Chats :
Je soupçonne dessous encor quelque machine.
Rien ne te sert d'être farine ;
Car quand tu serais sac, je n'approcherais pas.
C'était bien dit à lui ; j'approuve sa prudence.
Il était expérimenté,
Et savait que la méfiance
Est mère de la sûreté."
2109,Vieillesse,Le Désespoir de la Vieille,CHARLES BAUDELAIRE,"La petite vieille ratatinée se sentit toute réjouie en voyant ce joli enfant à qui chacun faisait fête, à qui tout le monde voulait plaire ; ce joli être, si
fragile comme elle, la petite vieille, et, comme elle aussi, sans dents et sans cheveux.Et elle s'approcha de lui, voulant lui faire des risettes et des mines agréables.Mais l'enfant épouvanté se débattait sous les caresses de la bonne femme décrépite, et remplissait la maison de ses glapissements.Alors la bonne vieille se retira dans sa solitude éternelle, et elle pleurait dans un coin, se disant : — « Ah ! pour nous, malheureuses vieilles femelles, l'âge est
passé de plaire, même aux innocents ; et nous faisons horreur aux petits enfants que nous voulons aimer ! »"
2110,Vieillesse,Le Lion Devenu Vieux,JULES LAFORGUE,"Le
Lion, terreur des forêts,Chargé d'ans et pleurant son antique prouesse.Fut enfin attaqué par ses propres sujets.
Devenus forts par sa foiblesse.Le
Cheval s'approchant lui donne un coup de pied;Le
Loup, un coup de dent; le
Boeuf, un coup de corne-Le malheureux
Lion, languissant, triste, et morne,
Peut à peiije rugir, par l'âge estropié.
Il attend son destin, sans faire aucunes plaintes;
Quand voyant l'Ane même à son antre accourir : «
Ah! c'est trop, lui dit-il; je voulois bien mourir;
Mais c'est mourir deux fois que souffrir tes atteintes. »"
2111,Vieillesse,Le Lion Devenu Vieux,JEAN DE LA FONTAINE,"Le Lion, terreur des forêts,
Chargé d'ans et pleurant son antique prouesse,
Fut enfin attaqué par ses propres sujets,
Devenus forts par sa faiblesse.
Le Cheval s'approchant lui donne un coup de pied ;
Le Loup un coup de dent, le Boeuf un coup de corne.
Le malheureux Lion, languissant, triste, et morne,
Peut a peine rugir, par l'âge estropié.
Il attend son destin, sans faire aucunes plaintes ;
Quand voyant l'Ane même à son antre accourir :
""Ah ! c'est trop, lui dit-il ; je voulais bien mourir ;
Mais c'est mourir deux fois que souffrir tes atteintes."""
2112,Vieillesse,"Le Phénix Ja Chargé de Chair, et de Vieillesse - Sonnet",ANTOINE FAVRE,"Le
Phénix ja chargé de chair, et de vieillesse
Amoureux d'une mort, qui meure de plaisir,
Vole aux montz les plus hauts pour mill' odeurs choisir,
Don en après son lict, du lict sa tombe il dresse.Là de douceur, il meurt, ains que sa mort le presse,
Et faisant de sa cendre, un vermillon jaillir,
Ses plumes il reprend, et son premier désir
D'estendre à cinq cens ans sa nouvelle jeunesse.Ha ! que ma chair me put, que vieil est mon péché !
Je me meurs, mais, ô
Dieu, que ne suis je couché
Sur
Calvaire, où ta
Croix tant d'odeurs me présente.Pour vermisseau bien tost je me recognoistray,
M'estant tel recogneu homme je deviendroy,
Ma
Mort en fin serait de la
Mort triomphante."
2113,Vieillesse,Le Vieux Chaland,MAURICE ROLLINAT,"Un jour que je pêchais dans sa rivière fraîche,
Assis contre un bouleau qui brandillait au vent,
Le vieux meunier Marchois par le discours suivant
Sut me distraire de la pêche :« Voyez ! j'vis seul dans c'grand moulin
Dont plus jamais l'tic tac résonne ;
J'm'en occup' plus, n'ayant personne...
Mais c'est l'sort : jamais je n'm'ai plaint.
C't'existenc' déserte et si r'cluse
Ent' la montagne et la forêt
Plaît à mon goût q'aim' le secret,
Puis, j'ai mon copain sur l'écluse !Le v'là ! c'est l'grand chaland d'famille.
À présent, ses flancs et sa quille
Sont usés ; l'malheureux bateau,
Malgré que j'le soigne, i' prend d'l'eau,
Tout ainsi q'moi j'prends d'la faiblesse.
Ah dam' ! c'est q'd'âg' nous nous suivons,
Et q'sans r'mèd' tous deux nous avons
L'mêm' vilain mal q'est la vieillesse.Des vrais madriers q'ses traverses !
Et qui n'sont pas prêts d'êt' rompus.
C'est bâti comme on n'bâtit plus !
Trop bien assis pour que ça verse.
En a-t-i' employé du chêne
Aussi droit q'long, et pas du m'nu !
C'bateau plat q'j'ai toujou' connu
Avec sa même énorm' grand' chaîne !Pour nous, maint'nant, le r'pos et l'songe
C'est plus guèr' que du croupiss'ment.
À séjourner là, fixement,
Lui, l'eau, moi, l'ennui, — ça nous ronge.
Mais, n'ya plus d'force absolument.
Faut s'ménager pour qu'on s'prolonge !
Si j'disais non ! ça s'rait mensonge.
J'somm' trop vieux pour le navig'ment.Sûr que non ! c'est pas comme aut'fois,
Du temps q'yavait tant d'truit' et d'perches,
« Au bateau ! » m'criaient tout' les voix...
Les pêcheurs étaient à ma r'cherche ;
À tous les instants mes gros doigts
Se r'courbaient, noués sur ma perche.Malheur ! quel bon chaland c'était !
Vous parlez que c'lui-là flottait
Sans jamais broncher sous la charge !
Toujours ferme à tous les assauts
Des plus grands vents, des plus grand's eaux,
I' filait en long comme en large.Et la nuit, sous la lun' qui glisse,
Quand, prom'nant mes yeux d'loup-cervier,
J'pêchais tout seul à l'épervier,
Oh ! qu'il était donc bon complice !
Comme i' manœuvrait son coul'ment,
En douceur d'huil', silencieus'ment,
Aussi mort que l'onde était lisse !I' savait mes façons, c'que c'est !
On aurait dit qu'i' m'connaissait.
Qu'il avait une âm' dans sa masse.
À mes souhaits, tout son gros bois
Voguait comm' s'il avait pas d'poids,
Ou ben rampait comme un' limace.Oui ! dans c'temps-là, j'étions solides.
Il avait pas d'mouss' — moi, pas d'rides.
J'aimions les aventur' chacun ;
Et tous deux pour le goût d'la nage
Nous étions d'si près voisinage
Q'toujours ensemble on n'faisait qu'un.Sur l'écluse i' s'en allait crâne,
J'crois qu'on aurait pu, l'bon Dieu m'damne !
Y fair' porter toute un' maison.
En a-t-i' passé des foisons
D'bœufs, d'chevaux, d'cochons, d'ouaill' et d'ânes !I' charriait pomm' de terr', bett'raves,
D'quoi vous en remplir toute un' cave,
Du blé, du vin, ben d'autr' encor,
Des madriers, des pierr', des cosses,
Et puis des baptêm' et des noces,
Sans compter qu'i' passait des morts.Oh ! C'est ben pour ça qu'en moi-même
Autant je l'respecte et je l'aime
Mon pauv' vieux chaland vermoulu ;
C'est qu'un à un sur la rivière
Il a passé pour le cim'tière
Tous mes gens que je n'verrai plus.J'ai fait promettre à la commune
À qui j'lég'rai ma petit' fortune
Q'jusqu'à temps qu'i' coule au fond d'l'eau,
On l'laiss'ra tranquill' sous c'bouleau,
Dans sa moisissure et sa rouille.
J'mourrai content pac'que l'lend'main,
Pendant un tout p'tit bout d'chemin,
C'est lui qui port'ra ma dépouille. »"
2114,Vin,Chanson à Boire,THÉODORE DE BANVILLE,"Allons en vendanges,
Les raisins sont bons !
Chanson.De ce vieux vin que je révère
Cherchez un flacon dans ce coin.
Çà, qu’on le débouche avec soin,
Et qu’on emplisse mon grand verre.Chantons Io Paean !Le Léthé des soucis moroses
Sous son beau cristal est enclos,
Et dans son cœur je veux à flots
Boire du soleil et des roses.La treille a ployé tout le long des murs,
Allez, vendangeurs, les raisins sont mûrs !Jusqu’en la moindre gouttelette,
La fraîche haleine de ce vin
Exhale un parfum plus divin
Qu’une touffe de violette,Chantons Io Paean !Et, dessus la lèvre endormie
Des pâles et tristes songeurs,
Met de plus ardentes rougeurs
Que n’en a le sein de ma mie.La treille a ployé tout le long des murs,
Allez, vendangeurs, les raisins sont mûrs !A mes yeux, en nappes fleuries
Dansantes sous le ciel en feu,
L’air se teint de rose et de bleu
Comme au théâtre des féeries ;Chantons Io Paean !Je vois un cortège fantasque,
Suivi de cors et de hautbois,
Tourbillonner, et joindre aux voix
La flûte et les tambours de basque !La treille a ployé tout le long des murs,
Allez, vendangeurs, les raisins sont mûrs !C’est Galatée ou Vénus même
Qui, dans l’éclat du flot profond,
Se joue et me sourit au fond
De mon grand verre de Bohême.
Chantons Io Paean !
Cette autre Cypris, plus galante,
Naît du nectar si bien chanté,
Et laisse voir sa nudité
Sous une pourpre étincelante.
La treille a ployé tout le long des murs,
Allez, vendangeurs, les raisins sont mûrs !
Plus d’amante froide ou traîtresse,
Plus de poètes envieux !
Dans ce grand verre de vin vieux
Pleure une immortelle maîtresse,
Chantons Io Paean !
Et, comme un ballet magnifique,
Je vois, dans le flacon vermeil,
Couleur de lune et de soleil,
Des rythmes danser en musique !
La treille a ployé tout le long des murs,
Allez, vendangeurs, les raisins sont mûrs!"
2115,Vin,Le Vin,MAX JACOB,"Le calice où les lèvres de
Dieu ont bu du vinest le calice où les prêtres boivent le matin.Si le vin est l'Esprit, donnez-moi à boireau même verre, le
Vôtre,
Seigneur !S'il faut des agonies et la mortaprès ce coup de
Boisson, saisissons-leset jusqu'au sang et jusqu'à la fièvre.Les agonies et la mort ne sont pas épargnées aux autres.Autant boire !Si le vin qui vient de
Vos
Vignesest le meilleur, je veux en boireet y retourner.Les boissons rendent orgueilleux.Les boissons font du bruit.Votre
Vin est silence, humilité, joie intime.En touchant notre estomac il toucheaussi notre âme ! et en voilà pourtoute une journéede sérénité et d'unionavec autrui et avec
Vous."
2116,Vin,Le Vin de Cailloux,GÉO NORGE,"Noircirent le front
D'antique statue
Et bouche perdue
En terre de fond.Mémoire latine
De ce qui régna
Et bonne racine
De ce qui sera.Lavèrent leurs yeux
Dans l'eau de fontaine.
Lavèrent leurs dieux
Dans la vague saine.Mordirent le fruit
Dont le jus fait rire.
Et viande qu'on cuit
Dont le jus fait rire.De vents légendaires
Emplirent leurs mains
Et leurs corps foncèrent.
Ces vents pour tanins.Excellente rage :
Cailloux au pressoir.
Changé le roc noir
En vineux breuvage."
2117,Vin,Le Vin de L'Assassin,CHARLES BAUDELAIRE,"Ma femme est morte, je suis libre !
Je puis donc boire tout mon soûl.
Lorsque je rentrais sans un sou,
Ses cris me déchiraient la fibre.Autant qu'un roi je suis heureux ;
L'air est pur, le ciel admirable...
Nous avions un été semblable
Lorsque j'en devins amoureux !L'horrible soif qui me déchire
Aurait besoin pour s'assouvir
D'autant de vin qu'en peut tenir
Son tombeau ; - ce n'est pas peu dire :Je l'ai jetée au fond d'un puits,
Et j'ai même poussé sur elle
Tous les pavés de la margelle.
- Je l'oublierai si je le puis !Au nom des serments de tendresse,
Dont rien ne peut nous délier,
Et pour nous réconcilier
Comme au beau temps de notre ivresse,J'implorai d'elle un rendez-vous,
Le soir, sur une route obscure.
Elle y vint ! - folle créature !
Nous sommes tous plus ou moins fous !Elle était encore jolie,
Quoique bien fatiguée ! et moi,
Je l'aimais trop ! voilà pourquoi
Je lui dis : Sors de cette vie !Nul ne peut me comprendre. Un seul
Parmi ces ivrognes stupides
Songea-t-il dans ses nuits morbides
A faire du vin un linceul ?Cette crapule invulnérable
Comme les machines de fer
Jamais, ni l'été ni l'hiver,
N'a connu l'amour véritable,Avec ses noirs enchantements
Son cortège infernal d'alarmes,
Ses fioles de poison, ses larmes,
Ses bruits de chaîne et d'ossements !- Me voilà libre et solitaire !
Je serai ce soir ivre mort ;
Alors, sans peur et sans remord,
Je me coucherai sur la terre,Et je dormirai comme un chien !
Le chariot aux lourdes roues
Chargé de pierres et de boues,
Le wagon enragé peut bienEcraser ma tête coupable
Ou me couper par le milieu,
Je m'en moque comme de Dieu,
Du Diable ou de la Sainte Table !"
2118,Vin,Le Vin des Amants,CHARLES BAUDELAIRE,"Sonnet.Aujourd'hui l'espace est splendide !
Sans mors, sans éperons, sans bride,
Partons à cheval sur le vin
Pour un ciel féerique et divin !Comme deux anges que torture
Une implacable calenture,
Dans le bleu cristal du matin
Suivons le mirage lointain !Mollement balancés sur l'aile
Du tourbillon intelligent,
Dans un délire parallèle,Ma soeur, côte à côte nageant,
Nous fuirons sans repos ni trêves
Vers le paradis de mes rêves !"
2119,Vin,Le Vin des Chiffonniers,CHARLES BAUDELAIRE,"Souvent, à la clarté rouge d'un réverbère
Dont le vent bat la flamme et tourmente le verre,
Au coeur d'un vieux faubourg, labyrinthe fangeux
Où l'humanité grouille en ferments orageux,On voit un chiffonnier qui vient, hochant la tête
Butant, et se cognant aux murs comme un poète,
Et sans prendre souci des mouchards, ses sujets,
Épanche tout son coeur en glorieux projets.Il prête des serments, dicte des lois sublimes,
Terrasse les méchants, relève les victimes,
Et sous le firmament comme un dais suspendu
S'enivre des splendeurs de sa propre vertu.Oui, ces gens harcelés de chagrins de ménage,
Moulus par le travail et tourmentés par l'âge,
Éreintés et pliant sous un tas de débris,
Vomissement confus de l'énorme Paris,Reviennent, parfumés d'une odeur de futailles,
Suivis de compagnons, blanchis dans les batailles
Dont la moustache pend comme les vieux drapeaux.
Les bannières, les fleurs et les arcs triomphauxSe dressent devant eux, solennelle magie !
Et dans l'étourdissante et lumineuse orgie
Des clairons, du soleil, des cris et du tambour,
Ils apportent la gloire au peuple ivre d'amour !C'est ainsi qu'à travers l'Humanité frivole
Le vin roule de l'or, éblouissant Pactole ;
Par le gosier de l'homme il chante ses exploits
Et règne par ses dons ainsi que les vrais rois.Pour noyer la rancoeur et bercer l'indolence
De tous ces vieux maudits qui meurent en silence,
Dieu, touché de remords, avait fait le sommeil ;
L'Homme ajouta le Vin, fils sacré du Soleil !"
2120,Vin,Le Vin du Solitaire,CHARLES BAUDELAIRE,"Le regard singulier d'une femme galante
Qui se glisse vers nous comme le rayon blanc
Que la lune onduleuse envoie au lac tremblant,
Quand elle y veut baigner sa beauté nonchalante;Le dernier sac d'écus dans les doigts d'un joueur;
Un baiser libertin de la maigre
Adeline;
Les sons d'une musique énervante et câline,
Semblable au cri lointain de l'humaine douleur,Tout cela ne vaut pas, ô bouteille profonde,
Les baumes pénétrants que ta panse féconde
Garde au cœur altéré du poëte pieux;Tu lui verses l'espoir, la jeunesse et la vie,Et l'orgueil, ce trésor de toute gueuserie,Qui nous rend triomphants et semblables aux
Dieux!"
2121,Vin,Le Vin Fidèle,GEORGES HALDAS,"Je regarde ma vie
Voici le pont jeté chaque jour sur l'abîme où la rose en silence dans l'ombre dépérit
Voici que l'ennemi s'empare de la ville
Voici que nous mourons de ne rien pouvoir dire (on meurt ainsi deux fois)
Voici en attendant toujours les rues légères les cafés le matin la place familière où se jouent nos destins
Où enfin on comprend qu'on ne comprend plus rien
Mais où on boit quand même ce peu de vin qui sert entre nous tous de lien"
2122,Vin,Le Vin Triste,JEAN RICHEPIN,"J’ai du sable à l’amygdale.
Ohé ! ho ! buvons un coup,
Un, deux, trois, longtemps, beaucoup !
Il faut s’arroser la dalle
Du cou.J’ai le cœur en marmelade.
Les membres froids, l’esprit lourd.
Hé ! ho ! crions comme un sourd
Pour étourdir ce malade
D’amour.J’ai le nez blanc, l’œil qui rentre,
Le teint couleur de citron,
Le corps sec comme un mitron.
Je veux trogne rouge, et ventre
Tout rond.J’ai, pour guérir ma folie,
Pris un remède, dix, vingt;
Et puisque tout fut en vain,
Je veux être une outre emplie
De vin.Que les verres soient mes armes.
Moi je serai leur fourreau.
Nous tuerons l’amour bourreau
Qui met dans mon vin mes larmes
Pour eau.Je ne bois pas, je me panse.
Au bruit du glouglou moqueur
Je fais taire ma rancœur.
Et j’enterre dans ma panse
Mon cœur."
2123,Vin,Le Vrai dans le Vin,VICTOR HUGO,"Jean Sévère était fort ivre.
Ô barrière ! ô lieu divin
Où Surène nous délivre
Avec l'azur de son vin !Un faune habitant d'un antre,
Sous les pampres de l'été,
Aurait approuvé son ventre
Et vénéré sa gaieté.Il était beau de l'entendre.
On voit, quand cet homme rit,
Chacun des convives tendre
Comme un verre son esprit.À travers les mille choses
Qu'on dit parmi les chansons,
Tandis qu'errent sous les roses
Les filles et les garçons,On parla d'une bataille ;
Deux peuples, russe et prussien,
Sont hachés par la mitraille ;
Les deux rois se portent bien.Chacun de ces deux bons princes
(De là tous leurs différends)
Trouve ses États trop minces
Et ceux du voisin trop grands.Les peuples, eux, sont candides ;
Tout se termine à leur gré
Par un dôme d'Invalides
Plein d'infirmes et doré.Les rois font pour la victoire
Un hospice, où le guerrier
Ira boiter dans la gloire,
Borgne, et coiffé d'un laurier.Nous admirions ; mais, farouche,
En nous voyant tous béats,
Jean Sévère ouvrit la bouche
Et dit ces alinéas :« Le pauvre genre humain pleure,
« Nos pas sont tremblants et courts,
« Je suis très ivre, et c'est l'heure
« De faire un sage discours.« Le penseur joint sous la treille
« La logique à la boisson ;
« Le sage, après la bouteille,
« Doit déboucher la raison.« Faire, au lieu des deux armées,
« Battre les deux généraux,
« Diminuerait les fumées
« Et grandirait les héros.« Que me sert le dithyrambe
« Qu'on va chantant devant eux,
« Et que Dieu m'ait fait ingambe
« Si les rois me font boiteux ?« Ils ne me connaissent guère
« S'ils pensent qu'il me suffit
« D'avoir les coups de la guerre
« Quand ils en ont le profit.« Foin des beaux portails de marbre
« De la Flèche et de Saint-Cyr !
« Lorsqu'avril fait pousser l'arbre,
« Je n'éprouve aucun plaisir,« En voyant la branche, où flambe
« L'aurore qui m'éveilla,
« À dire : « C'est une jambe
« Peut-être qui me vient là ! »« L'invalide altier se traîne,
« Du poids d'un bras déchargé ;
« Mais moi je n'ai nulle haine
« Pour tous les membres que j'ai.« Recevoir des coups de sabre,
« Choir sous les pieds furieux
« D'un escadron qui se cabre,
« C'est charmant ; boire vaut mieux.« Plutôt gambader sur l'herbe
« Que d'être criblé de plomb !
« Le nez coupé, c'est superbe ;
« J'aime autant mon nez trop long.« Décoré par mon monarque,
« Je m'en reviens, ébloui,
« Mais bancal, et je remarque
« Qu'il a ses deux pattes, lui.« Manchot, fier, l'hymen m'attire ;
« Je vois celle qui me plaît
« En lorgner d'autres et dire :
« Je l'aimerais mieux complet. »« Fils, c'est vrai, je ne savoure
« Qu'en douteur voltairien
« Cet effet de ma bravoure
« De n'être plus bon à rien.« La jambe de bois est noire ;
« La guerre est un dur sentier ;
« Quant à ce qu'on nomme gloire,
« La gloire, c'est d'être entier.« L'infirme adosse son râble,
« En trébuchant, aux piliers ;
« C'est une chose admirable,
« Fils, que d'user deux souliers.« Fils, j'aimerais que mon prince,
« En qui je mets mon orgueil,
« Pût gagner une province
« Sans me faire perdre un oeil.« Un discours de cette espèce
« Sortant de mon hiatus,
« Prouve que la langue épaisse
« Ne fait pas l'esprit obtus. »Ainsi parla Jean Sévère,
Ayant dans son coeur sans fiel
La justice, et dans son verre
Un vin bleu comme le ciel.L'ivresse mit dans sa tête
Ce bon sens qu'il nous versa.
Quelquefois Silène prête
Son âne à Sancho Pança."
2124,Vin,Pour la Lumière et pour le Vin,JEAN CLAUDE RENARD,"Comme entre les os proférésla parole mère — le feudans le lit natal de la nuit,qu'ainsi la tête de taureauluisante de laits et d'anissous l'arbre de la lune, — un peupleavec la pierre prophétiquese lève encore pour sacrerla science des noces peintesdans la profondeur des cerfs rouges !Car malgré le sang et la morttoute planète pour la fableà reconnaître et inventerd'un même amour — d'un même amourà recevoir et à mûrircomme dans l'incantationla terre hantée d'une autre terre,n'a pas le nom des foudroiements.Ô voyages magnétisés!Dans la mémoire sous la laine,dans le mystère entre les mortsn'est pas détruite la racinequi charge d'herbe et d'or la chair,mais séparée — et la narinedure à la force de ton sel,ô mon soleil !
Cette semenceplantée plus vive que la vieaux origines du silencecherche pourtant, dedans le corpsfrappé déjà d'éternité,à le changer en elle-même.Et comme d'un seul poumon muesles hautes respirations,c'est de toutes glaises obscuresune traversée, une enfancevers l'eau centrale de l'été.Les augures teints sur la rochesont d'agneaux noirs, la mer acide,et dans les pays enterrésbrûlée, noyée la femme aux neiges.Mais ton amour est sous la mentheet ta chair déjà sous la chairet sous le malheur le pain pur.Car une joie d'iode et de boisdepuis le premier jour du mondefait une fête essentielleà travers signes et figuresvers le seul corps royal — ô
Christ,afin qu'en lui seul soit par luila patience de la vignefraîche aux captures solennelles,libre dans la métamorphosepour la lumière et pour le vin."
2125,Voyage,À la Veille de ne Jamais Partir,FERNANDO PESSOA,"À la veille de ne jamais partir
du moins n’est-il besoin de faire sa valise
ou de jeter des plans sur le papier,
avec tout le cortège involontaire des oublis
pour le départ encore disponible du lendemain.
Le seul travail, c’est de ne rien faire
à la veille de ne jamais partir.
Quel grand repos de n’avoir même pas de quoi avoir à se reposer !
Grande tranquillité, pour qui ne sait même pas hausser les épaules
devant tout cela, d’avoir pensé le tout
et d’avoir de propos délibéré atteint le rien.
Grande joie de n’avoir pas besoin d’être joyeux,
ainsi qu’une occasion retournée à l’envers.
Que de fois il m’advient de vivre
de la vie végétative de la pensée !
Tous les jours, sine linea,
repos, oui, repos…
Grande tranquillité…
Quelle paix, après tant de voyages, physiques et psychiques !
Quel plaisir de regarder les bagages comme si l’on fixait le néant !
Sommeille, âme, sommeille !
Profite, sommeille !
Sommeille !
Il est court, le temps qui te reste ! Sommeille !
C’est la veille de ne jamais partir!"
2126,Voyage,À un Voyageur,VICTOR HUGO,"Ami, vous revenez d'un de ces longs voyages
Qui nous font vieillir vite, et nous changent en sages
Au sortir du berceau.
De tous les océans votre course a vu l'onde,
Hélas ! et vous feriez une ceinture au monde
Du sillon du vaisseau.Le soleil de vingt cieux a mûri votre vie.
Partout où vous mena votre inconstante envie,
Jetant et ramassant,
Pareil au laboureur qui récolte et qui sème,
Vous avez pris des lieux et laissé de vous-même
Quelque chose en passant !Tandis que votre ami, moins heureux et moins sage,
Attendait des saisons l'uniforme passage
Dans le même horizon,
Et comme l'arbre vert qui de loin la dessine,
A sa porte effeuillant ses jours, prenait racine
Au seuil de sa maison.Vous êtes fatigué, tant vous avez vu d'hommes !
Enfin vous revenez, las de ce que nous sommes,
Vous reposer en Dieu.
Triste, vous me contez vos courses infécondes,
Et vos pieds ont mêlé la poudre de trois mondes
Aux cendres de mon feu.Or, maintenant, le cœur plein de choses profondes,
Des enfants dans vos mains tenant les têtes blondes,
Vous me parlez ici,
Et vous me demandez, sollicitude amère !
- Où donc ton père ? où donc ton fils ? où donc ta mère ?
- Ils voyagent aussi !Le voyage qu'ils font n'a ni soleil, ni lune ;
Nul homme n'y peut rien porter de sa fortune,
Tant le maître est jaloux !
Le voyage qu'ils font est profond et sans bornes,
On le fait à pas lents, parmi des faces mornes,
Et nous le ferons tous !J'étais à leur départ comme j'étais au vôtre.
En diverses saisons, tous trois, l'un après l'autre,
Ils ont pris leur essor.
Hélas ! j'ai mis en terre, à cette heure suprême,
Ces têtes que j'aimais. Avare, j'ai moi-même
Enfoui mon trésor.Je les ai vus partir. J'ai, faible et plein d'alarmes,
Vu trois fois un drap noir semé de blanches larmes
Tendre ce corridor ;
J'ai sur leurs froides mains pleuré comme une femme.
Mais, le cercueil fermé, mon âme a vu leur âme
Ouvrir deux ailes d'or !Je les ai vus partir comme trois hirondelles
Qui vont chercher bien loin des printemps plus fidèles
Et des étés meilleurs.
Ma mère vit le ciel, et partit la première,
Et son œil en mourant fut plein d'une lumière
Qu'on n'a point vue ailleurs.Et puis mon premier-né la suivit ; puis mon père,
Fier vétéran âgé de quarante ans de guerre,
Tout chargé de chevrons.
Maintenant ils sont là, tous trois dorment dans l'ombre,
Tandis que leurs esprits font le voyage sombre,
Et vont où nous irons !Si vous voulez, à l'heure où la lune décline,
Nous monterons tous deux la nuit sur la colline
Où gisent nos aïeux.
Je vous dirai, montrant à votre vue amie
La ville morte auprès de la ville endormie :
Laquelle dort le mieux ?Venez ; muets tous deux et couchés contre terre,
Nous entendrons, tandis que Paris fera taire
Son vivant tourbillon,
Ces millions de morts, moisson du fils de l'homme,
Sourdre confusément dans leurs sépulcres, comme
Le grain dans le sillon !Combien vivent joyeux qui devaient, sœurs ou frères,
Faire un pleur éternel de quelques ombres chères !
Pouvoir des ans vainqueurs !
Les morts durent bien peu. Laissons-les sous la pierre !
Hélas ! dans le cercueil ils tombent en poussière
Moins vite qu'en nos cœurs !Voyageur ! voyageur ! Quelle est notre folie !
Qui sait combien de morts à chaque heure on oublie ?
Des plus chers, des plus beaux ?
Qui peut savoir combien toute douleur s'émousse,
Et combien sur la terre un jour d'herbe qui pousse
Efface de tombeaux ?Le 6 juillet 1829."
2127,Voyage,Aimer Paris,THÉODORE DE BANVILLE,"Artiste, désormais tu veux peindre la Vie
Moderne, frémissante, avide, inassouvie,
Belle de douleur calme et de sévérité;
Car ton esprit sincère a soif de vérité.
Vois, comme une forêt d’arbres, la ville immense
Murmure sous l’orage et le vent en démence;
Ses entassements noirs de toits et de maisons
Ont le charme effrayant des larges frondaisons.
Aime ses bruits, ses voix, ses rires, son tumulte,
Ses monuments qu’en vain le Temps railleur insulte,
Ses marchés, ses jardins; aime ses pauvres cieux
Toujours mornes, d’un gris terne et délicieux.
Surtout, n’imite pas Hamlet; sans épigramme
Et d’un cœur chaleureux, aime l’Homme et la Femme.
La Femme surtout! Suis de l’œil ces bataillons
De gamines qui vont, blanches sous les haillons,
Et qui, montrant leurs dents, croquent de jaunes pommes
De terre frites, sous l’œil allumé des hommes!
Peins la svelte maigreur aux méplats séduisants
Et la gracilité des filles de seize ans;
Va, ne dédaigne rien, ni la bourgeoise obèse
Ni la duchesse au front d’or que le zéphyr baise,
Ni la pierreuse, proie offerte au noir filou,
Qui peigne ses cheveux lourds avec un vieux clou,
Ni la bonne admirant, parmi la transparence
Des bassins, le reflet d’un pantalon garance,
Ni la vieille qui, pour implorer un secours,
Se coiffe d’un madras et chante dans les cours,
Ni ces filles de joie aux tragiques allures
Offrant au vent furtif leurs roses chevelures,
Et poursuivant, les soirs, leur patient calcul
Devant les Nouveautés et le café Méhul,
Catins dont les satins, sans jamais faire halte,
Comme des serpents noirs se traînent sur l’asphalte!
Regarde l’Homme aussi! Peins tous les noirs troupeaux
Des hommes, sénateurs on bien marchands de peaux
De lapins; droit, bossu, formidable ou bancroche,
Vois l’Homme, vois-le bien, de d’Arthez à Gavroche!
L’homme actuel, sublime à la fois et mesquin,
Est vêtu d’un complet, comme un Américain;
Mais tel qu’il est, ce pitre, épris de Navarette,
Qui dans ses doigts pâlis roule une cigarette,
Lit dans les astres noirs d’un œil terrible et sûr,
Voleur divin, saisit Isis en plein azur,
Pose un baiser brutal sur ses yeux pleins d’étoiles,
D’un ongle furieux déchire tous ses voiles,
Comme un fer rouge met la lèvre sur son col
Et la contemple, et pâle encor de son viol,
A ses pieds gémissant une plainte ingénue
Regarde la Nature échevelée et nue.
Oui, l’Homme, vois-le bien, tire parti de tout!
Il est beau, l’orateur farouche, qui debout,
Du Progrès fugitif embrassant la chimère,
Parle et courbe les fronts sous sa parole amère;
Mais le vieux chiffonnier, qui sous le ciel changeant
Montre son crochet noir et sa barbe d’argent,
Près de la verte Seine a des beautés de Fleuve.
Et c’est un beau modèle, avec sa blouse neuve,
Que l’Alphonse blêmi, fashionable et vainqueur,
Dont la cravate rose et les accroche-cœur
Font fanatisme, et qui, doux jeune homme de joie,
Tortille crânement sa casquette de soie.
Oh! ne dédaigne rien dans ta ville! Chéris
Les parcs éblouissants, ces jardins de Paris
Où pour nous réjouir, en leurs apothéoses
Brillent les cœurs sanglants et fulgurants des roses;
Mais, artiste, aime aussi les pauvres talus des
Fortifications, où sous le triste dais
Du ciel gris, l’herbe jaune et sèche qui se pèle
Semble un front dévoré par un érésipèle;
Car c’est là que, toujours las de voir empirer
Son destin, l’ouvrier captif vient respirer
Et que la jeune fille heureuse, en mince robe,
Laissant errer son clair sourire, où se dérobe
Quelque rêve secret de ménage et d’amour,
Avec ses yeux brûlants vient boire un peu de jour!"
2128,Voyage,Au Seul Souci de Voyager,STÉPHANE MALLARMÉ,"Au seul souci de voyager
Outre une Inde splendide et trouble
— Ce salut soit le messager
Du temps, cap que ta poupe doubleComme sur quelque vergue bas
Plongeante avec la caravelle
Ecumait toujours en ébats
Un oiseau d'annonce nouvelleQui criait monotonement
Sans que la barre ne varie
Un inutile gisement
Nuit, désespoir et pierreriePar son chant reflété jusqu'au
Sourire du pâle Vasco."
2129,Voyage,Bel Astre Voyageur,LOUISE ACKERMANN,"À La Comète de 1861Bel astre voyageur, hôte qui nous arrives
Des profondeurs du ciel et qu’on n’attendait pas,
Où vas-tu ? Quel dessein pousse vers nous tes pas ?
Toi qui vogues au large en cette mer sans rives,
Sur ta route, aussi loin que ton regard atteint,
N’as-tu vu comme ici que douleurs et misères ?
Dans ces mondes épars, dis ! avons-nous des frères ?
T’ont-ils chargé pour nous de leur salut lointain ?Ah ! quand tu reviendras, peut-être de la terre
L’homme aura disparu. Du fond de ce séjour
Si son œil ne doit pas contempler ton retour,
Si ce globe épuisé s’est éteint solitaire,
Dans l’espace infini poursuivant ton chemin,
Du moins jette au passage, astre errant et rapide,
Un regard de pitié sur le théâtre vide
De tant de maux soufferts et du labeur humain."
2130,Voyage,Blanc a Remplir sur la Carte Voyageuse du Pollen,AIME CÉSAIRE,"N'y eût-il dans le désertqu'une seule goutte d'eau qui rêve tout bas,dans le désert n'y eût-ilqu'une graine volante qui rêve tout haut,c'est assez,rouillure des armes, fissure des pierres, vrac des ténèbresdésert, désert, j'endure ton défiblanc à remplir sur la carte voyageuse du pollen."
2131,Voyage,Bohémiens en Voyage,CHARLES BAUDELAIRE,"La tribu prophétique aux prunelles ardentes
Hier s'est mise en route, emportant ses petits
Sur son dos, ou livrant à leurs fiers appétits
Le trésor toujours prêt des mamelles pendantes.Les hommes vont à pied sous leurs armes luisantes
Le long des chariots où les leurs sont blottis,
Promenant sur le ciel des yeux appesantis
Par le morne regret des chimères absentes.Du fond de son réduit sablonneux le grillon,
Les regardant passer, redouble sa chanson ;
Cybèle, qui les aime, augmente ses verdures,Fait couler le rocher et fleurir le désert
Devant ces voyageurs, pour lesquels est ouvert
L'empire familier des ténèbres futures."
2132,Voyage,Bon bon il est un pays,SAMUEL BECKETT,"bon bon il est un pays
où l’oubli où pèse l’oubli
doucement sur les mondes innommés
là la tête on la tait la tête est muette
et on sait non on ne sait rien
le chant des bouches mortes meurt
sur la grève il a fait le voyage
il n’y a rien à pleurerma solitude je la connais allez je la connais mal
j’ai le temps c’est ce que je me dis j’ai le temps
mais quel temps os affamé le temps du chien
du ciel pâlissant sans cesse mon grain de ciel
du rayon qui grimpe ocellé tremblant
des microns des années ténèbresVous voulez que j’aille d’A à B je ne peux pas
je ne peux pas sortir je suis dans un pays sans traces
oui oui c’est une belle chose que vous avez là une bien belle chose
qu’est-ce que c’est ne me posez plus de questions
spirale poussière d’instants qu’est-ce que c’est le même
le calme l’amour la haine le calme le calme."
2133,Voyage,Chant de Tempête du Voyageur,JOHANN WOLFGANG VON GOETHE,"Celui que tu n’abandonnes pas, Génie,
Ni la pluie ni la tempête
Ne souffleront la frayeur en ton cœur.
Celui que tu n’abandonnes pas, Génie,
A la nuée d’averse,
A la bourrasque de grêle
Opposera sa chanson,
Comme l’alouette,
Ô toi, tout là-haut.
Celui que tu n’abandonnes pas, Génie,
Tu le soulèveras au-dessus du sentier fangeux
Avec les ailes de feu.
Il passera
Comme, marchant sur des fleurs
Sur le déluge boueux de Deucalion
Et tuant Python, léger, grand,
Pythius Apollo.
Celui que tu n’abandonnes pas, Génie,
Tu déplieras sous lui tes laines neigeuses
Quand il dormira sur la roche,
Tu le couvriras d’une laine protectrice
Dans la minuit du bois.
Celui que tu n’abandonnes pas, Génie,
Dans les tourbillons de neige,
Tu l’envelopperas de chaleur,
C’est vers la chaleur que vont les Muses,
Vers la chaleur que vont les Charites*.
Ô Muses, entourez-moi,
Ô Charites !
Voici l’eau, voici la terre,
Et voici le fils de l’eau et de la terre
Sur laquelle je vais
Pareil aux Dieux.
Vous êtes pures comme le cœur des eaux,
Vous êtes pures comme la moelle de la terre,
Vous volez autour de moi et je vole moi-même
Au-dessus de l’eau, au-dessus de la terre,
Pareil aux Dieux* Charites : Nom grec des Grâces"
2134,Voyage,Comme dans un Yaourtière,JUTEAU MONIQUE,"Comme dans une yaourtièreNote d’existence : Paris / Lyon, je mets de l'ordre dans mes idées. J'essaie de rester poète sans faire d'histoire. Pas facile. Le train porte à la narration.Dans un TGV. Bien fermé. À température contrôlée. Entre deux vitesses au carré. Je mélange rues, musées, adieux et souvenirs. Longuement sans réfléchir. Comme lorsqu'on brasse un yogourt. Pour ramener les fruits à la surface.Arrivent les tunnels. Leurs noirceurs et traînées d’égarements. Suivent les rectangles de ciel. Les confettis de lumière. Volent dans les airs les panneaux réclames. Les machines à laver. À découdre le temps.La ville meurt dans les banlieues. Où l'on parle verlan dans des appartements avec ou sans balcons. Où faire pousser la menthe. Où ranger les vieux principes. Les théières qui ne servent plus. Les bonheurs qui fuient.
Le train me yaourte. Caille mes dires. Un autre rempart. Coupe le son. Plus rien. Qu'un lot d’absurdes détresses. À cause du béton.Le paysage revient. Plante des siècles. Des clochers. Des dates à retenir. Avant la guerre de Cent Ans. Après Louis XVI. Sous le cycle de Robespierre.Je me sens devenir poire. Plus encore. Pulpe de matière grise. Moments d’oubli. Que je brasse pour ramener à la mémoire les chronologies si compliquées de la liberté."
2135,Voyage,Conseils au Bon Voyageur,VICTOR SEGALEN,"Ville au bout de la route et route prolongeant la ville : ne choisis donc pas l'une ou l'autre, mais l'une et l'autre bien alternées.Montagne encerclant ton regard le rabat et le contient que la : plaine ronde libère. Aime à sauter roches et marches ; mais caresse les dalles où le pied pose bien à
plat.Repose-toi du son dans le silence, et, du silence, daigne revenir au son. Seul si tu peux, si tu sais être seul, déverse-toi parfois jusqu'à la foule.Garde bien d'élire un asile. Ne crois pas à la, vertu d’une vertu durable : romps-la de quelque forte épice qui brûle et morde et donne un goût même à
la fadeur.Ainsi, sans arrêt ni faux pas, sans licol et sans étable, sans mérites ni peines, tu parviendras, non point, ami, au marais des joies immortelles,Mais aux remous pleins d'ivresses du grand fleuve Diversité."
2136,Voyage,De mon Mysterieux Voyage,CHARLES VAN LERBERGHE,"De mon mystérieux voyage
Je ne t'ai gardé qu'une image,
Et qu'une chanson, les voici :
Je ne t'apporte pas de roses,
Car je n'ai pas touché aux choses,
Elles aiment à vivre aussi.
Mais pour toi, de mes yeux ardents,
J'ai regardé dans l'air et l'onde,
Dans le feu clair et dans le vent,
Dans toutes les splendeurs du monde,
Afin d'apprendre à mieux te voir
Dans toutes les ombres du soir.
Afin d'apprendre à mieux t'entendre
J'ai mis l'oreille à tous les sons,
Ecouté toutes les chansons,
Tous les murmures, et la danse
De la clarté dans le silence.
Afin d'apprendre comme on touche
Ton sein qui frissonne ou ta bouche,"
2137,Voyage,Egypte,FRANCINE CARON,"A Andrée ChédidDans la tranquillité des dieux
dans l'oubli du passage
crépite une fontaineSphinx des routes
c'est le silence intensifiéLe paysage a confondu ses ailes
- Trouver en soi la pyramide -IILa grande tente
marie la flèche
et le rayonDans l'abstraction du monde courbe
tout se désigneIIIMillions d'années
et le sang pétrifié du scribe- Dedans l'adoration des mains -"
2138,Voyage,En Voyage,RENÉ-FRANÇOIS SULLY PRUDHOMME,"Je partais pour un long voyage.
En wagon, tapi dans mon coin,
J'écoutais fuir l'aigu sillage
Du sifflet dans la nuit, au loin ;Je goûtais la vague indolence,
L'état obscur et somnolent,
Où fait tomber sans qu'on y pense
Le train qui bourdonne en roulant ;Et je ne m'apercevais guère,
Indifférent de bonne foi,
Qu'une jeune fille et sa mère
Faisaient route à côté de moi.Elles se parlaient à voix basse :
C'était comme un bruit de frisson,
Le bruit qu'on entend quand on passe
Près d'un nid le long d'un buisson ;Et bientôt elles se blottirent,
Leurs fronts l'un vers l'autre penchés,
Comme deux gouttes d'eau s'attirent
Dès que les bords se sont touchés ;Puis, joue à joue, avec tendresse,
Elles se firent toutes deux
Un oreiller de leur caresse,
Sous la lampe aux rayons laiteux.L'enfant, sur le bras de ma stalle,
Avait laissé poser sa main
Qui reflétait, comme une opale,
La moiteur d'un jour incertain ;Une main de seize ans à peine :
La manchette l'ombrait un peu ;
L'azur, d'une petite veine,
La nuançait comme un fil bleu ;Elle pendait, molle et dormante,
Et je ne sais si mon regard
Pressentit qu'elle était charmante
Ou la rencontra par hasard,Mais je m'étais tourné vers elle,
Sollicité sans le savoir :
On dirait que la grâce appelle
Avant même qu'on l'ait pu voir.« Heureux, me dis-je, le touriste
Que cette main-là guiderait ! »
Et ce songe me rendait triste :
Un vœu n'éclôt que d'un regret.Cependant glissaient les campagnes
Sous les fougueux rouleaux de fer,
Et le profil noir des montagnes
Ondulait ainsi qu'une mer.Force étrange de la rencontre !
Le cœur le moins prime-sautier,
D'un lambeau d'azur qui se montre,
Improvise un ciel tout entier :Une enfant dort, une étrangère,
Dont la main paraît à demi,
Et ce peu d'elle me suggère
Un vœu d'un bonheur infini !Je la rêve, inconnue encore,
Sur ce peu de réalité,
Belle de tout ce que j'ignore
Et du possible illimité...Je rêve qu'une main si blanche,
D'un si confiant abandon,
Ne peut-être que sûre et franche,
Et se donnerait tout de bon.Bienheureux l'homme qu'au passage
Cette main fine enchaînerait !
Calme à jamais, à jamais sage...
— Vitry ! Cinq minutes d'arrêt !À ces mots criés sur la voie,
Le couple d'anges s'éveilla,
Battit des ailes avec joie,
Et disparut. Je restai là.Cette enfant, qu'un autre eût suivie,
Je me la laissais enlever.
Un voyage ! Telle est la vie
Pour ceux qui n'osent que rêver."
2139,Voyage,En Voyage par les Etats,WALT WHITMAN,"En voyage par les Etats, nous sommes sur le départ
(Ce sont nos chants qui nous poussent par le monde, mais oui,
Qui nous font embarquer vers les pays, les mers du globe entier),
Volontiers élèves de tous, professeurs de tous, amants de tous.Nous avons regardé s’éloigner les saisons dispensatrices d’elles-mêmes,
Nous avons dit, pourquoi un homme une femme ne produiraient-ils pas autant
que les saisons, ne diffuseraient-ils pas autant ?Nous posons un peu dans chaque cité chaque ville,
Nous traversons le Kanada, le Nord-Est, la vaste vallée du Mississippi, les
Etats du Sud,
Nous conférons d’égal à égal avec chacun des Etats,
Nous sommes nos propres juges, invitons les femmes les hommes à écouter,
Nous nous disons à nous-mêmes : Souviens-toi, ne crains rien, sois droit,
promulgue le corps et l’âme,
Pose un instant passe ta route, sois copieux, tempéré, chaste, magnétique,
Ce que tu diffuseras reviendra comme les saisons reviennent,
Aura peut-être un jour l’importance des saisons."
2140,Voyage,Estran,OKBA NAJI,"EstranLa falaise est muette au mouvement de l’eau,
Les vagues soufflent le sable de tout leur corps,
Vers un cortège de voiliers
Qui pendule au repos,Les phares sont éteints
Et la lumière diffuse
Le sable est marqué
Par le pas du promeneur,Et la vague inscrit son œuvre
Sur ces clartés océanes
Que dispense le ciel...Estran
Bretagne"
2141,Voyage,"Heureux Qui, comme Ulysse, a Fait un Beau Voyage",JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet XXXI.Heureux qui, comme Ulysse, a fait un beau voyage,
Ou comme celui-là qui conquit la toison,
Et puis est retourné, plein d'usage et raison,
Vivre entre ses parents le reste de son âge !Quand reverrai-je, hélas, de mon petit village
Fumer la cheminée, et en quelle saison
Reverrai-je le clos de ma pauvre maison,
Qui m'est une province, et beaucoup davantage ?Plus me plaît le séjour qu'ont bâti mes aïeux,
Que des palais Romains le front audacieux,
Plus que le marbre dur me plaît l'ardoise fine :Plus mon Loir gaulois, que le Tibre latin,
Plus mon petit Liré, que le mont Palatin,
Et plus que l'air marin la douceur angevine."
2142,Voyage,Il Meurt Lentement,PABLO NERUDA,"Il meurt lentement
celui qui ne voyage pas,
celui qui ne lit pas,
celui qui n’écoute pas de musique,
celui qui ne sait pas trouver
grâce à ses yeux.Il meurt lentement
celui qui détruit son amour-propre,
celui qui ne se laisse jamais aider.Il meurt lentement
celui qui devient esclave de l’habitude
refaisant tous les jours les mêmes chemins,
celui qui ne change jamais de repère,
Ne se risque jamais à changer la couleur
de ses vêtements
Ou qui ne parle jamais à un inconnuIl meurt lentement
celui qui évite la passion
et son tourbillon d’émotions
celles qui redonnent la lumière dans les yeux
et réparent les coeurs blessésIl meurt lentement
celui qui ne change pas de cap
lorsqu’il est malheureux
au travail ou en amour,
celui qui ne prend pas de risques
pour réaliser ses rêves,
celui qui, pas une seule fois dans sa vie,
n’a fui les conseils sensés.Vis maintenant!
Risque-toi aujourd’hui!
Agis tout de suite!
Ne te laisse pas mourir lentement!
Ne te prive pas d’être heureux!"
2143,Voyage,Impression de Voyage,OSCAR WILDE,"La mer avait la couleur du saphir, et le ciel, dans
l’air, brûlait comme une opale chauffée : nous
hissâmes la voile ; le vent soufflait avec force du
côté des pays bleus qui s’étendent vers l’Orient.De la proue escarpée, je remarquai, avec, une attention
plus vive, Zacynthos, et chaque bois d’olivier,
et chaque baie, les falaises d’Ithaque, et le
pic neigeux de Lycaon, et toutes les collines de
l’Arcadie avec leur parure de fleurs.Le battement de la voile contre le mât, et les
ondulations qui se faisaient dans l’eau sur les côtés,
et les ondulations dans le rire des jeunes filles, à
l’avant,pas d’autres bruits. Quand l’Occident s’embrasa
et un rouge soleil se balança sur les mers, j’étais,
enfin, sur le sol de la Grèce."
2144,Voyage,Italia,OSCAR WILDE,"Italie ! tu es déchue, bien que toutes hérissées de
lances brillantes, tes armées marchent à grand fracas
des Alpes du Nord jusqu’aux flots siciliens !
Oui, déchue, bien que les nations te saluent reine,parce que l’on voit l’or faire briller ta richesse
dans toutes les villes, et que sur ton lac de saphir,
d’un air allier, sous le vent qui enfle leurs voiles,
naviguent par milliers tes galères, sous l’unique
drapeau rouge, blanc et vert.Belle et forte ! Mais belle et forte en vain ! Porte
ton regard vers le Sud, où Rome, ville profanée,
attend en vêtement de deuil un roi oint par Dieu.Lève ton regard au ciel ; Dieu permettra-t-il une
telle chose ? Non, mais quelque Raphaël ceint de
flamme va descendre, et frapper le Profanateur
avec l’épée du châtiment."
2145,Voyage,L'Arbre du Voyageur,JEAN ORIZET,"On les rencontre un peu partout dans les îles. L'avenue qui entre à Fort-de-France est bordée de ces curieux arbres, sortes de palmiers aplatis, à l'apparence
exagérément décorative. Leurs feuilles palmifides — nervures d'émeraude sur limbe d'azur — avec pétioles d'humeur égale, partent d'une tige centrale
qui a gonflé dans le prolongement du tronc, ou stipe, avant de s'incurver gracieusement, sur un plan vertical, de part et d'autre de cette tige, évoquant la forme d'une plume de paon
à son extrémité, ou celle d'un éventail ouvert dont les lames, à leur pointe, seraient ornées d'une matière ondoyante et touffue: plumes d'autruche, par
exemple.Il suffit, avec le coupe-coupe, de trancher l'une de ces palmes pour recueillir l'eau dont elle est gorgée, ce que faisaient jadis, afin d'étancher leur soif, les Antillais se
déplaçant à pied.Aussi nommèrent-ils ce palmier l'« arbre du voyageur »."
2146,Voyage,L'Art du Voyage,HERMANN HESSE,"Voyager sans but plait à la jeunesse,
Mais l’âge en venant m’affadit ce goût
Et je ne pars plus sans savoir par où,
Sans qu’un but précis, un désir me presse.Hélas, pour celui qui suit un dessein,
Voyager n’a plus la douceur première
Dont l’étincelait forêt ou rivière
A chaque nouveau détour du chemin.Pour rendre à l’instant la fraîche innocence
Que n’occulte plus quelque astre rêvé,
Voyager doit être un art retrouvé :Du vaste univers partager al danse
Et vers un lointain longtemps cultivé,
Même sans bouger, rester en partance."
2147,Voyage,L'Invitation au Voyage,CHARLES BAUDELAIRE,"Mon enfant, ma soeur,
Songe à la douceur
D'aller là-bas vivre ensemble !
Aimer à loisir,
Aimer et mourir
Au pays qui te ressemble !
Les soleils mouillés
De ces ciels brouillés
Pour mon esprit ont les charmes
Si mystérieux
De tes traîtres yeux,
Brillant à travers leurs larmes.Là, tout n'est qu'ordre et beauté,
Luxe, calme et volupté.Des meubles luisants,
Polis par les ans,
Décoreraient notre chambre ;
Les plus rares fleurs
Mêlant leurs odeurs
Aux vagues senteurs de l'ambre,
Les riches plafonds,
Les miroirs profonds,
La splendeur orientale,
Tout y parlerait
À l'âme en secret
Sa douce langue natale.Là, tout n'est qu'ordre et beauté,
Luxe, calme et volupté.Vois sur ces canaux
Dormir ces vaisseaux
Dont l'humeur est vagabonde ;
C'est pour assouvir
Ton moindre désir
Qu'ils viennent du bout du monde.
- Les soleils couchants
Revêtent les champs,
Les canaux, la ville entière,
D'hyacinthe et d'or ;
Le monde s'endort
Dans une chaude lumière.Là, tout n'est qu'ordre et beauté,
Luxe, calme et volupté."
2148,Voyage,L'Invitation au Voyage (Ii),CHARLES BAUDELAIRE,"Il est un pays superbe, un pays de Cocagne, dit-on, que je rêve de visiter avec une vieille amie. Pays singulier, noyé dans les brumes de notre Nord, et qu'on pourrait appeler
l'Orient de l'Occident, la Chine de l'Europe, tant la chaude et capricieuse fantaisie s'y est donné carrière, tant elle l'a patiemment et opiniâtrement illustré de ses
savantes et délicates végétations.Un vrai pays de Cocagne, où tout est beau, riche, tranquille, honnête ; où le luxe a plaisir à se mirer dans l'ordre ; où la vie est grasse et douce à respirer ;
d'où le désordre, la turbulence et l'imprévu sont exclus ; où le bonheur est marié au silence ; où la cuisine elle-même est poétique, grasse et
excitante à la fois ; où tout vous ressemble, mon cher ange.Tu connais cette maladie fiévreuse qui s'empare de nous dans les froides misères, cette nostalgie du pays qu'on ignore, cette angoisse de la curiosité ? Il est une contrée
qui te ressemble, où tout est beau, riche, tranquille et honnête, où la fantaisie a bâti et décoré une Chine occidentale, où la vie est douce à
respirer, où le bonheur est marié au silence. C'est là qu'il faut aller vivre, c'est là qu'il faut aller mourir !Oui, c'est là qu'il faut aller respirer, rêver et allonger les heures par l'infini des sensations. Un musicien a écrit l'Invitation à la valse ; quel est celui qui
composera l'Invitation au voyage, qu'on puisse offrir à la femme aimée, à la sœur d'élection ?Oui, c'est dans cette atmosphère qu'il ferait bon vivre, — là-bas, où les heures plus lentes contiennent plus de pensées, où les horloges sonnent le bonheur
avec une plus profonde et plus significative solennité.Sur des panneaux luisants, ou sur des cuirs dorés et d'une richesse sombre, vivent discrètement des peintures béates, calmes et profondes, comme les âmes des artistes qui
les créèrent. Les soleils couchants, qui colorent si richement la salle à manger ou le salon, sont tamisés par de belles étoffes ou par ces hautes fenêtres
ouvragées que le plomb divise en nombreux compartiments. Les meubles sont vastes, curieux, bizarres, armés de serrures et de secrets comme des âmes raffinées. Les miroirs,
les métaux, les étoffes, l'orfèvrerie et la faïence y jouent pour les yeux une symphonie muette et mystérieuse ; et de toutes choses, de tous les coins, des fissures
des tiroirs et des plis des étoffes s'échappe un parfum singulier, un revenez-y de Sumatra, qui est comme l'âme de l'appartement.Un vrai pays de Cocagne, te dis-je, où tout est riche, propre et luisant, comme une belle conscience, comme une magnifique batterie de cuisine, comme une splendide orfèvrerie, comme
une bijouterie bariolée ! Les trésors du monde y affluent, comme dans la maison d'un homme laborieux et qui a bien mérité du monde entier. Pays singulier, supérieur
aux autres, comme l'Art l'est à la Nature, où celle-ci est réformée par le rêve, où elle est corrigée, embellie, refondue.Qu'ils cherchent, qu'ils cherchent encore, qu'ils reculent sans cesse les limites de leur bonheur, ces alchimistes de l'horticulture ! Qu'ils proposent des prix de soixante et de cent mille
florins pour qui résoudra leurs ambitieux problèmes ! Moi, j'ai trouvé ma tulipe noire et mon dahlia bleu !Fleur incomparable, tulipe retrouvée, allégorique dahlia, c'est là, n'est-ce pas, dans ce beau pays si calme et si rêveur, qu'il faudrait aller vivre et fleurir ? Ne
serais-tu pas encadrée dans ton analogie, et ne pourrais-tu pas te mirer, pour parler comme les mystiques, dans ta propre correspondance ?Des rêves ! toujours des rêves ! et plus l'âme est ambitieuse et délicate, plus les rêves l'éloignent du possible. Chaque homme porte en lui sa dose d'opium
naturel, incessamment sécrétée et renouvelée, et, de la naissance à la mort, combien comptons-nous d'heures remplies par la jouissance positive, par l'action
réussie et décidée ? Vivrons-nous jamais, passerons-nous jamais dans ce tableau qu'a peint mon esprit, ce tableau qui te ressemble ?Ces trésors, ces meubles, ce luxe, cet ordre, ces parfums, ces fleurs miraculeuses, c'est toi. C'est encore toi, ces grands fleuves et ces canaux tranquilles. Ces énormes navires
qu'ils charrient, tout chargés de richesses, et d'où montent les chants monotones de la manœuvre, ce sont mes pensées qui dorment ou qui roulent sur ton sein. Tu les
conduis doucement vers la mer qui est l'Infini, tout en réfléchissant les profondeurs du ciel dans la limpidité de ta belle âme ; — et quand, fatigués par la
houle et gorgés des produits de l'Orient, ils rentrent au port natal, ce sont encore mes pensées enrichies qui reviennent de l'infini vers toi."
2149,Voyage,La Camargue et le Hoggar (Trop D'eau ou Pas Assez),RÉGIS BOURY,"Pays de vents, d'eaux vives
Où courent chevaux et taureaux ivres :
Vaste plaine aimée, oubliée des dieux
Endormie entre ses deux rives...(Pour faire un château,
Prends ta pelle et ton seau.)... Pays de sable, grand désert brûlant
Où le cri s'entend, résonne, se perd
De montagne en dune
Au rebond du mauvais gré d'Echo,
Caprice d'humeur à la dame Fortune.regarde !
Ecoute !26 janvier 1998zadig 92000"
2150,Voyage,"La Nef qui Longuement a Voyagé, Dillier",JOACHIM DU BELLAY,"Sonnet XXXV.La nef qui longuement a voyagé, Dillier,
Dedans le sein du port à la fin on la serre :
Et le boeuf, qui longtemps a renversé la terre,
Le bouvier à la fin lui ôte le collier :Le vieux cheval se voit à la fin délier,
Pour ne perdre l'haleine ou quelque honte acquerre :
Et pour se reposer du travail de la guerre,
Se retire à la fin le vieillard chevalier :Mais moi, qui jusqu'ici n'ai prouvé que la peine,
La peine et le malheur d'une espérance vaine,
La douleur, le souci, les regrets, les ennuis,Je vieillis peu à peu sur l'onde ausonienne,
Et si n'espère point, quelque bien qui m'advienne,
De sortir jamais hors des travaux où je suis."
2151,Voyage,La Vie de Voyage,JULIEN GRACQ,"Nous quittions la ville vers trois heures du matin, quand les maisons ténébreuses des avenues se relancent de façade en façade les oiseaux de nuit, comme un tir aux pigeons
de coussins de soie. L'aube se levait en ruban de lumière bleue sur les rails d'un tramway des faubourgs, — mais, dès avant la terre promise, le ciel change ! c'est la pluie sur
les vitrages d'un hôtel désaffecté de la plage, le déjeuner de pain gris sur lequel la mer fait le bruit des larmes.A qui s'en prendre ? tout désorientés, perplexes, nous faisons les cent pas sur l'estacade, en jetant nos morceaux de pain dans la mer. Voici : maintenant j'ai jeté sur mes
épaules la pèlerine des pauvres, rattaché mes chaussures au coin amer d'une borne, et, tout seul maintenant sous la gargoulette des gouttières, j'attends l'heure de
l'ouverture des épiceries."
2152,Voyage,La Vie Voyage,ANDRÉE CHEDID,"Aucune marche
Aucune navigation
N'égalent celles de la vie
S'actionnant dans tes vaisseaux
Se centrant dans l'îlot du cœur
Se déplaçant d'âge en âgeAucune explorationAucune géologieNe se comparent aux circuits du sangAux alluvions du corpsAux éruptions de l'âmeAucune ascension
Aucun sommet
Ne dominent l'instant
Où t'octroyant forme
La vie te prêta vie
Les versants du monde
Et les ressources du jourAucun paysAucun péripleNe rivalisent avec ce bref parcoursVoyage très singulier
De la vie
Devenue
Toi."
2153,Voyage,Le Beau Voyage,HENRY BATAILLE,"Les trains rêvent dans la rosée, au fond des gares...
Ils rêvent des heures, puis grincent et démarrent...
J'aime ces trains mouillés qui passent dans les champs,
Ces longs convois de marchandises bruissant,
Qui pour la pluie ont mis leurs lourds manteaux de bâches,
Ou qui forment la nuit entière dans les garages...
Et les trains de bestiaux où beuglent mornement
Des bêtes qui se plaignent au village natal...
Tous ces rands wagons gris, hermétiques et clos,
Dont le silence luit sous l'averse automnale,
Avec leurs inscriptions effacées, leurs repos
Infinis, leurs nuits abandonnées, leurs vitres pâles..."
2154,Voyage,Le Dernier Voyage de Sylvestre...,PIERRE LOTI,"À bord de ce transport qui allait partir, on le coucha dans l'un des petits lits de fer alignés à l'hôpital, et il recommença en sens inverse sa longue promenade à
travers les mers.
Seulement, cette fois, au lieu de vivre comme un oiseau dans le plein vent des hunes, c'était dans les lourdeurs d'en bas, au milieu des exhalaisons de remèdes, de blessures et de
misères.Les premiers jours, la joie d'être en route avait amené en lui un peu de mieux.
Il pouvait se tenir soulevé sur son lit avec des oreillers, et de temps en temps il demandait sa boîte.
Sa boîte de matelot était le coffret de bois blanc, acheté à
Paimpol pour mettre ses choses précieuses ; on y trouvait les lettres de grand'mère
Yvonne, celles d'Yann et de
Gaud, un cahier où il avait copié des chansons de bord, et un livre de
Confucius en chinois, pris au hasard d'un pillage, sur lequel, au revers blanc des feuillets, il avait inscrit le journal naïf de sa campagne.
Le mal pourtant ne s'améliorait pas et, dès la première semaine, les médecins pensèrent que la mort ne pouvait plus être évitée."
2155,Érotique,À Anne pour Baiser,OLIVIER DE MAGNY,"Anne je vous supplie, à baiser aprennez,
A baiser aprennez,
Anne, je vous supplie,
Car parmi les plaisirs qu'en amour on publie,
Les baisers sont divins quand ils sont bien donnezJe suis, et comme moi plusieurs sont étonnez,
Ayant ainsi la bouche en beautés acomplie,
Et de si bonne odeur l'ayant ainsi remplie,
Qu'à baiser un peu mieux vous ne vous adonnez.Ce n'est pas tout que d'être ensemble bec à bec,
Les lèvres se pressant d'un baiser toujours sec,
Il faut que l'une langue avec l'autre s'assemble,Ores à son ami doucement la donnant,Ores de son ami doucement la prenant,La suçant, étreignant, et mordant tout ensemble."
2156,Érotique,Baise M'encor'...,LOUISE LABÉ,"Baise m'encor, rebaise-moi et baise :
Donne m'en un de tes plus savoureux,
Donne-m'en un de tes plus amoureux ;
Je t'en rendrai quatre plus chauds que braise.Las, te plains-tu ? ça, que ce mal j'apaise
En t'en donnant dix autres doucereux,
Ainsi mêlant nos baisers tant heureux,
Jouissons-nous l'un de l'autre à notre aise.Lors, double vie à chacun en suivra,
Chacun en soi et son ami vivra
Permets m'Amour penser quelque folie ;Toujours suis mal, vivant discrètement,Et ne puis donner contentement,Si hors de moi ne fais quelque saillie."
2157,Érotique,"Baiser Rose, Baiser Bleu",THÉOPHILE GAUTIER,"Sonnet III.À table, l'autre jour, un réseau de guipure,
Comme un filet d'argent sur un marbre jeté,
De votre sein, voilant à demi la beauté,
Montrait, sous sa blancheur, une blancheur plus pure.Vous trôniez parmi nous, radieuse figure,
Et le baiser du soir, d'un faible azur teinté,
Comme au contour d'un fruit la fleur du velouté,
Glissait sur votre épaule en mince découpure.Mais la lampe allumée et se mêlant au jeu,
Posait un baiser rose auprès du baiser bleu :
Tel brille au clair de lune un feu dans de l'albâtre.À ce charmant tableau, je me disais, rêveur,
Jaloux du reflet rose et du reflet bleuâtre :
"" Ô trop heureux reflets, s'ils savaient leur bonheur ! ""Saint-Gratien, le 25 juillet 1867."
2158,Érotique,Baisers,JACQUES TAHUREAU,"Ne vois-tu pas comme l'Aurore,Cette envieuse, recoloreDesja d'un éclat jaunissantL'avant jour partout blondissant ?Hélas ! hélas ! que peu me dureCette tant heureuse avanture !O combien m'est court le déduitDe cette tant mignarde nuit !Puis doncques que le jour nous presse,Adieu, ma petite maîtresse,Adieu, ma gorgette et mon sein,Adieu, ma délicate main,Adieu donq, mon teton d'albâtre,Adieu, ma cuissette folâtre,Adieu, mon oeil, adieu, mon coeur,Adieu, ma friande douceur !Mais avant que je me départe,
Avant que plus loin je m'escarte,
Que je taste encore ce flanc
Et le rond de ce marbre blanc.
Tu pleures, hé !
Ma douce folle,
Tends moy les bras que je t'accolle,
Et que pour ton dueil apaiser
Je te donne encore un baiser..."
2159,Érotique,Baisers de R. Belleau,RÉMY BELLEAU,"Ma fillette, ma sœur, mon cœur, ma jalousie,Ma joye, mon soucy, mon heur, et mon malheur,De mon chaste vouloir et la perle, et la fleur,Qui porte en tes beaux yeus et ma mort et ma vie :Je languis, je me meurs, si vous n'avez envie De me donner secours par la douce faveur D'un doux baiser, confit en la céleste humeur, Qui coule en la pressant de ta bouche, m'amie.Je finiray mes jours, car j'ayme tant ces yeux, Ces roses, ces œillets, ces sou-ris gracieux, Et sur tout vostre sein, et vostre lèvre tendre :Que si pour me guarir je ne reçoy de vous Un humide baiser sous un visage doux, Vous verrez tost réduit mon pauvre cœur en cendres."
2160,Érotique,Caresse,CHARLES CROS,"Tu m'as pris jeune, simple et beau,
Joyeux de l'aurore nouvelle ;
Mais tu m'as montré le tombeau
Et tu m'as mangé la cervelle.Tu fleurais les meilleurs jasmins,
Les roses jalousaient ta joue ;
Avec tes deux petites mains
Tu m'as tout inondé de boue.Le soleil éclairait mon front,
La lune révélait ta forme ;
Et loin des gloires qui seront
Je tombe dans l'abîme énorme.Enlace-moi bien de tes bras !
Que nul ne fasse ta statue
Plus près, charmante ! Tu mourras
Car je te tue — et je me tue."
2161,Érotique,Du Baiser de S'amie,CLÉMENT MAROT,"En la baisant m'a dit : «
Ami sans blâme,
Ce seul baiser, qui deux bouches embasme,
Les arrhes sont du bien tant espéré. »Ce mot elle a doucement proféré,
Pensant du tout apaiser ma grand flamme.Mais le mien cœur adonc plus elle enflamme,
Car son haleine odorant plus que basme
Soufflait le feu qu'Amour m'a préparé,
En la baisant.Bref, mon esprit sans connaissance d'âme
Vivait alors sur la bouche à ma
Dame,
Dont se mourait le corps énamouré :
Et si sa lèvre eût guères demouré
Contre la mienne, elle m'eût sucé l'âmeEn la baisant."
2162,Érotique,Éros,ANNA DE NOAILLES,"Hélas ! que la journée est lumineuse et belle !
L'aérien argent partout bout et ruisselle.
N'est-il pas dans l'azur quelque éclatant bonheur
Qui glisse sur la bouche et coule sur le cœur
De ceux qui tout à coup éperdus, joyeux, ivres,
Cherchent quel âpre amour étourdit ou délivre ? —
Mais soudain l'horizon s'emplit d'un vaste espoir.
Tout semble s'empresser, s'enhardir, s'émouvoir :
Il va venir enfin vers l'âme inassouvie
L'Eros aux bras ouverts qui dit : «
Je suis la vie ! »
Qui dit : «
Je suis le sens des instants et des mois,
Touchez-moi, goûtez-moi, mes sœurs, respirez-moi !
Je suis le bord, la fin et le milieu du monde,
Une eau limpide court dans ma bouche profonde,
L'énigme universelle est clarté dans mes yeux,
Je suis le goût brûlant du sang délicieux,
Tout afflue à mon cœur, tout passe par mon crible,
Je suis le ciel certain, l'espace intelligible,
L'orgueil chantant et nu, l'absence de remords,
Et le danseur divin qui conduit à la mort... »"
2163,Érotique,Eros,PIERRE DE RONSARD,"Je veux mourir pour tes beautés,
Maîtresse,
Pour ce bel œil qui me prit à son hain,
Pour ce doux ris, pour ce baiser tout plein
D'ambre et de musc, baiser d'une
Déesse.Je veux mourir pour cette blonde tresse,
Pour l'embonpoint de ce trop chaste sein,
Pour la rigueur de cette douce main,
Qui tout d'un coup me guérit et me blesse.Je veux mourir pour le brun de ce teint,
Pour cette voix, dont le beau chant m'étreint
Si fort le cœur, que seul il en dispose.Je veux mourir es amoureux combats,
Soûlant l'amour, qu'au sang je porte enclose,
Toute une nuit au milieu de tes bras."
2164,Érotique,Eros (I),RAINER MARIA RILKE,"Ô toi, centre du jeu
où l'on perd quand on gagne ;
célèbre comme Charlemagne,
roi, empereur et Dieu, -
tu es aussi le mendiant
en pitoyable posture,
et c'est ta multiple figure
qui te rend puissant. -
Tout ceci serait pour le mieux ;
mais tu es, en nous (c'est pire)
comme le noir milieu
d'un châle brodé de cachemire."
2165,Érotique,Eros (Ii),RAINER MARIA RILKE,"Ô faisons tout pour cacher son visage
d'un mouvement hagard et hasardeux,
il faut le reculer au fond des âges
pour adoucir son indomptable feu.
Il vient si près de nous qu'il nous sépare
de l'être bien-aimé dont il se sert ;
il veut qu'on touche ; c'est un dieu barbare
que des panthères frôlent au désert."
2166,Érotique,Eros (Iii),RAINER MARIA RILKE,"Là, sous la treille, parmi le feuillage
il nous arrive de le deviner :
son front rustique d'enfant sauvage,
et son antique bouche mutilée...
La grappe devant lui devient pesante
et semble fatiguée de sa lourdeur,
un court moment on frôle l'épouvante
de cet heureux été trompeur.
Et son sourire cru, comme il l'infuse"
2167,Érotique,Eros (Iv),RAINER MARIA RILKE,"Ce n'est pas la justice qui tient la balance précise,
c'est toi, ô Dieu à l'envie indivise,
qui pèses nos torts,
et qui de deux coeurs qu'il meurtrit et triture
fais un immense coeur plus grand que nature,
qui voudrait encor
grandir... Toi, qui indifférent et superbe,
humilies la bouche et exaltes le verbe
vers un ciel ignorant..."
2168,Érotique,Êros Suspendu,RENE CHAR,"La nuit avait couvert la moitié de son parcours.
L'amas des cieux allait à cette seconde tenir en entier dans mon regard.
Je te vis, la première et la seule, divine femelle dans les sphères bouleversées.
Je déchirai ta robe d'infini, te ramenai nue sur mon sol.
L'humus mobile de la terre fut partout.Nous volons, disent tes servantes, dans l'espace cruel, — au chant de ma trompette rouge."
2169,Érotique,Erotic,RÉGIS BOURY,"Pour mon coeur-tambour
Qui soudain bat plus vite
A ton geste de main, si court,
Léger, ce bref regard d'invite...Pour l'amante renversée
Dans une plainte,Pour cette odeur d'amour
Qui s'éreinte,Pour le lit bouleversé
Après l'étreinte,Pour ce souffle court
D'ardeur éteinte...Pour tout cela, moi, demain,
Heureux troubadour urbain
Silencieux en la ville défunte,
Sur tes rêves de soie, j'épierai la feinte
En toi, l'émoi des seins à la pointe
Dure : faux sommeil où renaît
Le désir qui veille ; je reviendrai
A toi imprimer mon empreinte.1er août 1994"
2170,Érotique,Erotica,MAURICE ORESTE,"Symbole de la passion,
De parfaite tendresse
Créature d'amour
De beauté sans pareille
Ange au coeur sensible
Aux lèvres succulentes
La flamme de tes yeux
Prophétise la douceur.
L'érotisme chez toi
Comble de bonheur
Le charme de ton sourire
Séduit tous les coeurs
Ta beauté exquise
Excite les désirs
Ton allure, ta démarche
Laissent toujours pensif.
Ceux qui t'ont connue
Fondent sur eux-mêmes
Ils parlent du charme sensuel
Emanant de toi
Des plaisirs érotiques
Dont tu es l'objet
De tes doux baisers
Qui donnent de l'extase.
Ame pantelante,
Tu embellis les rêves,
On crie sans cesse ton nom
Dans l'épaisseur des nuits
Tu es la source d'amour
Où l'on étanche sa soif
A l'encre de tes yeux
On trempe ses regards.
Ta renommée vole
Jusqu'au bout de la terre
De toute part on accourt
Pour faire ta connaissance
Tu es irrésistible,
Fille aux yeux doux
L'on ne peut s'arrêter
De t'aimer jusqu'au bout.
L'espoir de te faire l'amour
Envahit tous les coeurs,
Ils croquent leurs rêves
Dans des écuelles fragiles
Victimes de nuits blanches
De pollutions nocturnes,
Ils font de ton nom
Leur bréviaire.
Grâce te soit rendue
Fille de vingt ans
Car il n'est point d'homme
Qui ne se plie à tes pieds
Pour t'avoir au lit
A longueur de journées
Et faire de toi la proie
D'obsession sexuelle."
2171,Érotique,Fais-Moi,PATRICIA DUFLOT,"Fais-moi rire
Fais-moi jouir
Fais-moi frémir.Pétris-moi, malaxe-moi,
Retourne-moi, aplatis-moi,
Arrondis-moi, caresse-moi,Reforge-moi, refonde ma gorge et
Mes omoplates.Mes vallées.Fais-moi frémir.
Fais-moi rire, monstrueusement,
Secrètement.
Rageusement.Explosivement.Fais-moi jouer et pâlir
Fais-moi rougir
De tout le corps.Verser les larmes de mon corps,
Le sel, la sueur de mon cerveau.
Le suc de mes lèvres et la
Fontaine tout en miel.Malaxe-moi, resserre-moi,
Enserre-moi, attache-moi,
Tue-moi et ressuscite-moi.Fais-moi rugir, rougir,
Crier à n’en plus finir.
Fais-moi jouir et
M’endormir.Rire du sommeil des justes.Fais-moi être
Et oublierQui je suis."
2172,Érotique,Feuille de Vigne,PATRICIA DUFLOT,"Ton cou est beau
De ta peau je ferai un collier d’argent
A la pointe du jourMon dard exhale son parfum
Bouquet de myrtilles au creux de mes reinsTu es pour moi
Une grappe
Au suc cristallin
Tes yeux sont beaux
Ton sexe
Comme un rubisNotre lit
C’est de la
Vigne en fleur,Verdure, floraison
MaturationLa sève coule au bout du joncEt s’illumine."
2173,Érotique,Fringale D'amour,MAURICE ORESTE,"J’allais mon petit chemin
Quand soudain tu apparus
L’air serein, cœur ouvert
Prêt à y mettre l’amour.Quand tu passes cet endroit,
Candace, petite marabout
Aux yeux de chandelle
Brièvement belle et éperdue
Tu aiguises tout mon être…Un regard tendre, des yeux doux
Les pétales blancs de ta bouche
Dans tes gencives violettes
Evoquent l’ivresse et le plaisir
Cueillis sur l’herbe mouillée…
A l’ombre des palmiers
Où les arbres et les fleurs
Accueillent à cœur-joie
Ta première aventure sexuelle.Entends-tu, Candace…
Les cris ardents de mon cœur
Laisses-moi t’aimer au long du jour
Car la nuit noire des ténèbres
Emportera nos caresses et souvenirs.Coup de cœur, amour charnel
Qui dure un jour ou une année;
Cueillons ensemble des jours heureux,
Des moments d’amour, des heures de délice
Que rien n’égale…Oh! Candace, belle et généreuse,
Je m’extasie devant ton charme,
Tes ronronnements orgastiques
Et tes tours de reins incessants;
Les plaisirs qui émanent de toi
Transportent hors du monde sensible
Pour faire rêver en plein jour."
2174,Érotique,Je n’Avais Que Dix-Sept Ans,MICHEL HOUELLEBECQ,"Je n’avais que dix-sept ans,
Mourir sans faire l’amour
Me paraissait bien triste.
Faut-il toucher la mort
Pour connaître la vie ?
Nous avons tous des corps`
Fragiles, inassouvis.Fin de soirée,
Les vagues glissent
Sur le métal du casino
Et le ciels vire à l’indigo,
Ta robe est très haut sur tes cuisses.Camélia blanc dans une tresse
Des cheveux lourds et torsadés,
Ton corps frémit sous les caresses
Et la lune est apprivoisée."
2175,Érotique,JE TU NOUS,YVES RENAUD,"JE TU NOUSQuand tu ouvres tes yeux de nuit
je suis perdu et je dis ouiQuand tu dis non ou quand tu dors
je suis à toi qui est mon orQuand tu chantes comme un bruit pur
je suis silence et je suis sûrQuand tu ouvres tes mains de soie
je suis un cri qui suit ta loiQuand tes pieds vibrent et que tu danses
je suis ta valse et c'est l'enfanceQuand tes yeux rient mais que tu pleures
je dis ton nom et tu es fleurQuand tu es flamme et que c'est l'heure
je suis ta braise et je suis lueurQuand tu dis oui et que tu rêves
je m'enracine et je suis sève."
2176,Érotique,L'Enfant Éros,ANNA DE NOAILLES,"Enfant Éros qui joues à l'ombre des surgeons
Et bois aux sources claires,
Toi qui nourris ainsi qu'un couple de pigeons
L'amour et la colère,Passe sans t'arrêter au seuil de ma maison,
N'entre pas cette année :
Mon âme des amours qu'elle eut l'autre saison
Est encore étonnée,Car tu mêles au miel des baisers appuyés
Sur les lèvres jalouses
La haine amère ainsi que le fruit du sorbier,
La haine acide et rouge…"
2177,Érotique,L'Extase D'un Baiser,TRISTAN L'HERMITE,"Au point que j'expirais, tu m'as rendu le jour,
Baiser, dont jusqu'au cœur le sentiment me touche,
Enfant délicieux de la plus belle bouche
Qui jamais prononça les oracles d'amour.Mais tout mon sang s'altère, une brûlante fièvre
Me ravit la couleur et m'ôte la raison;
Cieux!
J'ai pris à la fois sur cette belle lèvre
D'un céleste nectar et d'un mortel poison.Ah! mon âme s'envole en ce transport de joie!
Ce gage de salut dans la tombe m'envoie.
C'est fait!
Je n'en puis plus, Élise, je me meurs.Ce baiser est un sceau par qui ma vie est close,Et comme on peut trouver un serpent sous des fleurs,J'ai rencontré ma mort sur un bouton de rose."
2178,Érotique,La Mort et le Baiser,ALAIN BOSQUET,"Voulez-vous me prêter un peu de votre vie ?J'aimerais corriger la mienne qui est vieille et que j'ai mal servie.Un crâne plus légerlui donnerait l'espoir; une épaule plus leste,un sentiment d'amour.
Voulez-vous me prêter, dans un parc, quelques gestesqui n'ont pas de contours,mais qui font au soleil peu à peu le langagedes frissons éperdus ?
J'ai trop longtemps ouvert mon cœur à ses chantagespour avoir attendula mesure profonde ou le tourment propice.Voulez-vous me prêter la main qui est très souple et la mer qui est lissedans la sérénité ?J'ai trop de fois souffert d'être plusieurs et prochedu suicide verbal ; j'ai besoin, je crois bien, d'une fleur qui s'accroche,d'un caillou dans le val.d'une aube qui secoue l'horizon et du cygnequi nargue son miroir.
Voulez-vous me prêter, majestueux et dignecomme vous, ce pouvoir :confondre enfin la chose et la très simple chose,l'homme et l'être apaisé, l'herbe avec ses bouvreuils et l'herbe qu'on arrose,la mort et le baiser ?"
2179,Érotique,Le Baiser,ÉVARISTE DE PARNY,"Tableau V.Ah ! Justine, qu'avez-vous fait ?
Quel nouveau trouble et quelle ivresse !
Quoi ! cette extase enchanteresse
D'un simple baiser est l'effet !
Le baiser de celui qu'on aime
A son attrait et sa douceur ;
Mais le prélude du bonheur
Peut-il être le bonheur même ?
Oui, sans doute, ce baiser là
Est le premier, belle Justine ;
Sa puissance est toujours divine,
Et votre cœur s'en souviendra.
Votre ami murmure et s'étonne
Qu'il ait sur lui moins de pouvoir :
Mais il jouit de ce qu'il donne ;
C'est beaucoup plus que recevoir."
2180,Érotique,Le Baiser,GERMAIN NOUVEAU,"N'êtes-vous pas toute petite
Dans votre vaste appartement,
Où comme un oiseau qui palpite
Voltige votre pied normand ?N'est-elle pas toute mignonne,
Blanche dans l'ombre où tu souris,
Votre taille qui s'abandonne,
Parisienne de
Paris ?N'est-il pas à
Vous, pleine d'âme,
Franc comme on doit l'être, à l'excès,
Votre cœur d'adorable femme,
Nu, comme votre corps français ?Ne sont-ils pas, à
Vous si fière,
Ixs neiges sous la nuit qui dort
Dans leur silence et leur lumière,
Vos magnifiques seins du
Nord ?N'est-il pas doux, à
Vous sans haine
Frémissante aux bruits de l'airain,
Votre ventre d'Européenne,
Oui votre ventre européen ;N'est-elle pas semblable au
Monde,
Pareille au globe entouré d'air,
Ta croupe terrestre aussi ronde
Que la montagne et que la mer ?N'est-il pas infini le râle
De bonheur pur comme le sel,
Dans ta matrice interastrale
Sous ton baiser universel ?Et par la foi qui me fait vivre
Dans ton parfum et dans ton jour,
N'entre-t-elle pas, mon âme ivre,
En plein, au plein de ton amour ?"
2181,Érotique,Le Baiser,PAUL ELUARD,Un coq à la porte de l'aubeUn coq battant de clocheBrise le temps nocturne sur des galets de promptitudeUn lancer de ramagesEntre deux transparences inégalesOn ne va pas si tôt lever la têteVers la lumière qui s'assembleMais la baisserSur une bouche plus vorace qu'une murèneSur une bouche qui se cache sous les paupièresEt qui bientôt se cachera derrière les yeuxPorteuse de rêves nouveauxLa plus douce des charruesInutile indispensableElle sait la place de chaque choseDans le silenceCollier rompu des mots rebellesUne autre bouche pour litièreCompagne des herbes fiévreusesEnnemie des piègesSauvage et bonne formée pour tousEt pour personneBouche oublieuse du langageBouche éclairée par les mirages de la nuitLe premier pas sur cette route francheMonotone comme un enfantMille orchidées à l'infiniBrillant brûlant pont vivantImage écho reflet d'une naissance perpétuelleCest gagner un instantPour ne plus jamais douter de durer.
2182,Érotique,Le Baiser,ANNA DE NOAILLES,"Couples fervents et doux, ô troupe printanière !
Aimez au gré des jours.
— Tout, l'ombre, la chanson, le parfum, la lumière
Noue et dénoue l'amour.Épuisez, cependant que vous êtes fidèles,
La chaude déraison,
Vous ne garderez pas vos amours éternelles
Jusqu'à l'autre saison.Le vent qui vient mêler ou disjoindre les branches
A de moins brusques bonds
Que le désir qui fait que les êtres se penchent
L'un vers l'autre et s'en vont.Les frôlements légers des eaux et de la terre,
Les blés qui vont mûrir,
La douleur et la mort sont moins involontaires
Que le choix du désir.Joyeux ; dans les jardins où l'été vert s'étale
Vous passez en riant,
Mais les doigts enlacés, ainsi que des pétales,
Iront se défeuillant.Les yeux dont les regards dansent comme une abeille
Et tissent des rayons,
Ne se transmettront plus, d'une ferveur pareille,
Le miel et l'aiguillon,Les coeurs ne prendront plus, comme deux tourterelles,
L'harmonieux essor,
Vos âmes, âprement, vont s'apaiser entre elles,
C'est l'amour et la mort..."
2183,Érotique,Le Baiser,RENE CHAR,"Massive lenteur,, lenteur martelée;
Humaine lenteur, lenteur débattue;
Déserte lenteur, reviens sur tes feux;
Sublime lenteur, monte de l'amour :
La chouette est de retour."
2184,Érotique,Le Baiser (I),GERMAIN NOUVEAU,"N'êtes-vous pas toute petite
Dans votre vaste appartement,
Où comme un oiseau qui palpite
Voltige votre pied normand ?N'est-elle pas toute mignonne,
Blanche dans l'ombre où tu souris,
Votre taille qui s'abandonne,
Parisienne de Paris ?N'est-il pas à Vous, pleine d'âme,
Franc comme on doit l'être, à l'excès,
Votre cœur d'adorable femme,
Nu, comme votre corps français ?Ne sont-ils pas, à Vous si fière,
Les neiges sous la nuit qui dort
Dans leur silence et leur lumière,
Vos magnifiques seins du Nord ?N'est-il pas doux, à Vous sans haine,
Frémissante aux bruits de l'airain,
Votre ventre d'Européenne,
Oui votre ventre européen ;N'est-elle pas semblable au Monde,
Pareille au globe entouré d'air,
Ta croupe terrestre aussi ronde
Que la montagne et que la mer ?N'est-il pas infini le râle
De bonheur pur comme le sel,
Dans ta matrice interastrale
Sous ton baiser universel ?Et par la foi qui me fait vivre
Dans ton parfum et dans ton jour,
N'entre-t-elle pas, mon âme ivre,
En plein, au plein de ton amour ?"
2185,Éternité,Éternité,EMBAREK OUASSAT,On dirait l'éternitéportée entre les serres d'un aigletout ce blancensanglantéComme si j'étais le prolongement vivant d'une tempête au sombre desseinMe couvrirais-je de la soie du soleilet tendrais-je l'oreilleà cette rosée qui miauledans les prunelles de la lavande ?Suivrais-je la brisejusqu'à son berceauen ce jour plus vertqu'une catastropheou resterais-je dans cette chambre nettoyéesauf des sangs du dimanche ?
2186,Éternité,Éternite de la Nature Brièvete de L'homme,ALPHONSE DE LAMARTINE,"Roulez dans vos sentiers de flamme,
Astres, rois de l'immensité !
Insultez, écrasez mon âme
Par votre presque éternité !
Et vous, comètes vagabondes,
Du divin océan des mondes
Débordement prodigieux,
Sortez des limites tracées,
Et révélez d'autres pensées
De celui qui pensa les deux !Triomphe, immortelle nature ! À qui la main pleine de jours
Prête des forces sans mesure,
Des temps qui renaissent toujours !
La mort retrempe ta puissance,
Donne, ravis, rends l'existence À tout ce qui la puise en toi ;
Insecte éclos de ton sourire,
Je nais, je regarde et j'expire,
Marche et ne pense plus à moi !Vieil océan, dans tes rivages
Flotte comme un ciel écumant,
Plus orageux que les nuages,
Plus lumineux qu'un firmament !
Pendant que les empires naissent,
Grandissent, tombent, disparaissent
Avec leurs générations,
Dresse tes bouillonnantes crêtes,
Bats ta rive ! et dis aux tempêtes :
Où sont les nids des nations ?Toi qui n'es pas lasse d'éclore
Depuis la naissance des jours,
Lève-toi, rayonnante aurore,
Couche-toi, lève-toi toujours !
Réfléchissez ses feux sublimes,
Neiges éclatantes des cimes,
Où le jour descend comme un roi !
Brillez, brillez pour me confondre,
Vous qu'un rayon du jour peut fondre,
Vous subsisterez plus que moi !Et toi qui t'abaisse et t'élève
Comme la poudre des chemins,
Comme les vagues sur la grève,
Race innombrable des humains,
Survis au temps qui me consume,
Engloutis-moi dans ton écume,
Je sens moi-même mon néant ;
Dans ton sein qu'est-ce qu'une vie ?
Ce qu'est une goutte de pluie
Dans les bassins de l'océan !Vous mourez pour renaître encore,
Vous fourmillez dans vos sillons !
Un souffle du soir à l'aurore
Renouvelle vos tourbillons !
Une existence évanouie
Ne fait pas baisser d'une vie
Le flot de l'être toujours plein ;
Il ne vous manque quand j'expire
Pas plus qu'à l'homme qui respire
Ne manque un souffle de son sein !Vous allez balayer ma cendre ;
L'homme ou l'insecte en renaîtra !
Mon nom brûlant de se répandre
Dans le nom commun se perdra ;
Il fut ! voilà tout ! bientôt même
L'oubli couvre ce mot suprême,
Un siècle ou deux l'auront vaincu !
Mais vous ne pouvez, ô nature !
Effacer une créature ;
Je meurs ! qu'importe ? j'ai vécu !Dieu m'a vu ! le regard de vie
S'est abaissé sur mon néant,
Votre existence rajeunie
A des siècles, j'eus mon instant !
Mais dans la minute qui passe
L'infini de temps et d'espace
Dans mon regard s'est répété !
Et j'ai vu dans ce point de l'être
La même image m'apparaître
Que vous dans votre immensité !Distances incommensurables,
Abîmes des monts et des deux,
Vos mystères inépuisables
Se sont révélés à mes yeux !
J'ai roulé dans mes vœux sublimes
Plus de vagues que tes abîmes
N'en roulent, ô mer en courroux !
Et vous, soleils aux yeux de flamme,
Le regard brûlant de mon âme
S'est élevé plus haut que vous !De l'être universel, unique,La splendeur dans mon ombre a lui,Et j'ai bourdonné mon cantiqueDe joie et d'amour devant lui !Et sa rayonnante penséeDans la mienne s'est retracée,Et sa parole m'a connu !Et j'ai monté devant sa face,Et la nature m'a dit :
Passe :Ton sort est sublime, il t'a vu !Vivez donc vos jours sans mesure !
Terre et ciel ! céleste flambeau !
Montagnes, mers, et toi, nature,
Souris longtemps sur mon tombeau !
Effacé du livre de vie,
Que le néant même m'oublie !
J'admire et ne suis point jaloux !
Ma pensée a vécu d'avance
Et meurt avec une espérance
Plus impérissable que vous !"
2187,Éternité,Fragile Éternité,ALAIN BOSQUET,"Une poire, je pense,qui pourrit à vue d'oeil.Un miroir qui se brise,ou dirait par dégoût.Un plafond qui s'effondrepour ne pas être à moi.Une ruellequi change de village :est-ce pour m'éviter ?Un corps qui dit :«
Il me faudrait un autre maître. »Une âme proposant :«
Restons copains mais divorçons. »Un livrequi se sépare de ses pages,bien que je l'aie récrit dix fois.Ô ma fragile éternité !"
2188,Éternité,In Memoriam,SIMON DREYTNIEN,"Tu es partout
Ma bouche est ta blessure
Ton sang mon encre
Tes yeux l’étoile éteinte
Guidant de sa lueur froide
Le marin égaré
Par-delà les espaces infinis
Ton profil tremble encore
Dans les replis secrets du monde
Tu n’as plus de doigts
Où glisser les miens
Plus de pieds pour
Écrire sur le sable
Tes habits sont de grandes voiles échouées
Sur l’île
Dont personne ne revient
Où même les souvenirs
Les plus tenaces ont fait naufrage
Parce que les souffles
S’étaient tus
Jamais tu n’entendras mon cri
Jeté dans la bouteille de mon silence
Mais je sais
Que tu es partout
Je te porterai d’ une rive à l’autre
Et ceux que tu ne porteras plus
Dans les cales de ta mémoire
Ceux que tu n’as pas assez aimés
Je vous porterai tous
D’une rive à l’autre
Car tu es partout"
2189,Éternité,L'éternité,ARTHUR RIMBAUD,"Elle est retrouvée.
Quoi ? - L'Eternité.
C'est la mer allée
Avec le soleil.Ame sentinelle,
Murmurons l'aveu
De la nuit si nulle
Et du jour en feu.Des humains suffrages,
Des communs élans
Là tu te dégages
Et voles selon.Puisque de vous seules,
Braises de satin,
Le Devoir s'exhale
Sans qu'on dise : enfin.Là pas d'espérance,
Nul orietur.
Science avec patience,
Le supplice est sûr.Elle est retrouvée.
Quoi ? - L'Eternité.
C'est la mer allée
Avec le soleil."
2190,Éternité,L'Eternite - Élégie,JACQUES CHESSEX,"Rochers sur vos belles rivières
Et vous arbres confidentsdes ouvrières de la fromagerie
Vous bocages où compose le rossignol
Sente où glousse mainte gorge à nuit close
Gouttes fumées de l'amourJe n'ai pas de raisons de douterLe halètement vient sous la voûte feuillueLa caverne pleure !L'éternité est une mare enfouiesous le verdoyant reproche
Comme toujours l'éternité est une grotte
Une main hâtive et poisseuse par la mousseJ'ai détourné ma face de la mort pour la donnerà cette mare et à cette hâte
Je me suis détourné de la mort pour prendrel'éternité
Avec ses gouttes qui s'évaporent dans ma bouche"
2191,Éternité,L'éternite a Lourmarin,RENE CHAR,"Albert CamusIl n'y a plus de ligne droite ni de route éclairée avec un être qui nous a quittés. Où s'étourdit notre affection? Cerne après cerne, s'il approche c'est pour
aussitôt s'enfouir. Son visage parfois vient s'appliquer contre le nôtre, ne produisant qu'un éclair glacé. Le jour qui allongeait le bonheur entre lui et nous n'est nulle
part. Toutes les parties — presque excessives — d'une présence se sont d'un coup disloquées. Routine de notre vigilance...Pourtant cet être supprimé se tient dans quelque chose de rigide, de désert, d'essentiel en nous, où nos millénaires ensemble font juste l'épaisseur d'une
paupière tirée.Avec celui que nous aimons, nous avons cessé de parler, et ce n'est pas le silence. Qu'en est-il alors? Nous savons, ou croyons savoir. Mais seulement quand le passé qui signifie
s'ouvre pour lui livrer passage. Le voici à notre hauteur, puis loin, devant.À l'heure de nouveau contenue où nous questionnons tout le poids d'énigme, soudain commence la douleur, celle de compagnon à compagnon, que l'archer, cette fois, ne
transperce pas."
2192,Éternité,L'éternite est dans la Cour,GABRIELLE ALTHEN,"L'homme a agrippé la femmeEt la femme murmure«Ne t'écarte pas, nous tombonsTu vois, c'est un voyage dans le vent de la chuteEt c'est si beauLe vent s'enchanteDans la maison trop claire qui tient sa paume ouverteComme une plaineSans turbulence malgré le vent »Tous deux s'épousent et le moment ne tombe pasLa femme ne sait pas où ils vontL'homme croit peut-être le savoirElle ferme simplement les yeuxPour mieux sentir son cœur qui navigue vers luiEt les vergers font des étoilesOn voit le vent qui s'énamoureEt qui secoue les arbres fousL'homme et la femme emportent pour repèresLa satiété d'anciens châteaux du paysageQu'ils ont toujours connus arrimés dans le temps«Ne t'écarte pas, nous tombons»Nœud partageable fol appuiLe voyage et son point fixeEt le moment ne tombe pasEt c'est sans eux que le temps se déclineToujours est incrédule la même plaieLa plaie de blé mêlé d'ivraieMode à l'impersonnelOcre terrible sur la rose du mondeLa beauté se soutient et ne nous parle pasLe temps mordille la peur et j'habite un devoirSurgissement qui m'étreint et me chasse de moiTu ne voyais donc pas qu'aucun rempart ne divise le temps !Tout se tientUne guirlande bruisseLe blé flambe à petits bruits d'insectesLe blé flambeEt ne me brûle pasQui ne suis plus en moiJe ne sais pas qui je suisEt j'habite un devoirEn attendant que la pure plaie de l'étendueSous sa broderie de feuilles et de temps libreTienne à l'étendue d'une paroleOù nous sachions entendreQue nous tenons ensembleOù tout se tient-
Dépêchons-nous déjà une guêpe vientSucer la cigale malade tombée vive sur le balcon"
2193,Éternité,L'éternite ne Penche que du Côte de L'Amour,ABDELMAJID BENJELLOUN,"Je ne m'aime pas même si je suis mon tout premier prochain.Cette image de l'homme sautillant sur la
Lune n'est pas plus extraordinaire que la pierre immobile.Tel homme est malade.
Sa maladie est sociale.
Sa maladie s'appelle la haine.
Il vit. mais il se soigne à la haine d'autrui.Ce comique imite quelqu'un qui n'existe pas.C'est la barque qui montre l'ondulation de la mer.La paix ne s'exporte pas, la guerre, si.Il est des courtoisies qui surviennent par défaut de noblesse.Elle m'apporte un verre de soif.
Et elle le boit avec moi.Mes mains accomplissent, ô miracle, la pierre dans ses seins !Des dessins rupestres m'attendent chez une jeune fille.
Je dois les recopier sur ma vie.
Qu'elle le sache ou non.Les pas, étincelles du voyage.Le silence est un effet secondaire de l'infini.C'est drôle : la goutte de pluie tombée sur l'arbre s'accroche encore à l'une de ses branches avant de tomber au sol.Tel poète se retire dans le monde.Ce que j'aime chez cet artiste flamand, c'est qu'il est un peintre de l'inaudible.La pierre a la tête dans l'immobilité et les pieds dans le silence.Par l'immobilité, la pierre fait front à l'absolu.De la pierre monte l'immobilité comme le rêve premier.Chez la pierre, l'immobilité est labeur."
2194,Éternité,La Fin,NTA ERIC STEPHAN,"LA FINQu'est ce que la mort?
C'est la frustration du monde
La peur du monde
Les querelles des Hommes
Leur infamie
Leur vie raté
Leur vie enfouis dans les mailles de l'injusticeQu'est ce que la mort?
Une vie sans peine
Une vie éternelle
Un repos éternel
L'hypocrisie des Hommes
La convenance des Hommes âgées
L'amour d'une femmeQu'est ce que la mort?
La peur des jeunes
Une triste réalité de la vie
L'amour d'une mère
La douleur d'un parent
Une fin tragique
Un jour ou tout prend fin
L'infini!!!NTA ERIC STEPHAN
Email:ndjokoanta@gmail.com"
2195,Éternité,"Le Dieu, le Tout-Puissant Qui, des L'éternité",JACQUES GREVIN,"Le
Dieu, le
Tout-puissant qui, dés l'éternité,
Avoit délibéré façonner ce grand monde,
Ja voyois sous ses pieds, comme une boule ronde,
Ce qu'il avoit pensé en son infinité :Les animaux créez par sa divinitéEt par son verbe saint et parole féconde,En s'esgayant sur l'air, sur la terre et sur l'onde,
Louangeaient le
Facteur en leur lieu limité :Ja le ciel estoillé commençoit sa carrière,Et les feux de la nuict, espandants leur lumière,
Compagnoyent le flambeau qui nous borne les mois ;Et ja l'Astre annuel à la bride avaléeAvoit plongé son chef dans la plaine salée,
Et le tour de la terre affranchi par cinq fois ;"
2196,Éternité,Parodie,NTA ERIC STEPHAN,"PARODIELa vie est belle
Mais nous vivons en attendant le dernier jour
Avec tristesse
Nous ressassons tous nos souvenirs
Qui se fondent alors dans le passé et l'oubli
D'une vie paradisiaque
Ou d'un enfer infernal
Ce qui nous fait croire à une vie éternelDans un paradis où les problèmes sont inexistant
Où la vie est parfaite
Où on vit en esprit
Ce qui nous fait croire à une vie éternelDans un enfer où tout est brulant
Où nous avons tous les problèmes
Où la vie est instable
Où la réalité n'existe pasJe réfléchi,est ce vrai?
Je suis confus
Confus de te perdre
Confus de ne pas avoir une relation intime avec toi
Dans ce paradis où cet enferConfus de ne pas ressentir ton amour
Je t'appelle, je t'appelle et tu ne répond pas
Subitement je me retrouve dans le vide
J'ai peur
J'écoute des éclats de vois
Les claquements de doigts
Et des paroles disant ""Ta vie est fini tu es mort""Nta Eric Stephan
Email:ndjokoanta@gmail.com"
2197,Éternité,Passé Présent Futur,ALAIN LORTIE ( CURSEUR ),"Ton passé affecte ton futur, souffrance.
Ton passé indiffère ton présent, délivrance
Ton passé menace ton présent, violence.
Ton présent contrôle ton passé, jouissance.Ton présent réclame ton passé, punition.
Ton présent modifie ton passé, transition.
Ton présent ajuste ton futur, formulation.
Ton présent affaiblit ton futur, diminution.Ton passé rejoint ton présent, interjection.
Ton présent rejoint ton futur, interrelation
Ton futur rejoint ton passé, bénédiction.
Ton présent rejoint ton passé, malédiction.Passé, présent, futur le nom de ma mère.
Passé, présent,futur une place sur terre.
Passé, présent, futur une place sur la mer.
Passé, présent, futur une place dans l'air."
2198,Éternité,Un Accent de L'éternité,LOUIS ARAGON,"à
Paul ÉluardSur la beigeLe flot rieurEt batailleurÉmergeQue me dit-il
Dans sa chanson
Crois-moi d'Avril
Suis la leçonPuis batailleur
Le flot rieur
Mystérieux
SE rEtirE dE dEvant mEs yEux"
2199,Éternité,Vivre dans L'éternité,LUCIEN BECKER,"Sous l'été, il y a des villages qui sont comme des étangs, leurs ailes touchent la terre comme celles des oiseaux morts dont le ventre blanc a tournoyé dans le soleil.
L'ombre des arbres prend feu à chaque feuille qui manque.On a envie d'étendre sa main sur la moisson couchée comme une femme à moitié dévêtue.
Le soleil, l'épaule contre les portes.
Personne n'ouvrira.
Le soleil met dans la serrure une clé qui tombe.Après-midi posées sur la poussière des routes sous un ciel qui n'avance pas, il n'y a pas assez de ruisseaux dans les champs pour retenir la lumière entre leurs
herbes.L'œil d'un pont dans un quartier mort regarde de plus loin que le monde et les murs sont blancs comme les chemins où la terre souffre d'être nue.IILes villages somnolent sous leur couvercle de pierres rêvant tout haut dans la voix des batteuses.
Là terre est si calme aux alentours qu'on entend les feuilles tomber des arbres une par une.L'automne tient dans un regard, dans une main vide comme un verre qui vient de se renverser.
Les charrues se plaignent en montant la colline et leur cri est plus long aux approches du soir.Au gré de jours secrets comme une clairière, les villages sont de grands oiseaux reposés avec comme vie juste de quoi faire battre la poitrine plate des fenêtres.L'eau dans les ornières a les yeux tristes des bêtes qui rentrent, dominées par leur ombre.
Le soir n'est plus qu'un grand morceau de terre qui s'abat sans bruit sur ce qui reste du monde.IIID ans le quartier solitaire qu'on traverse en hâte des volets se ferment sur des rires d'enfants sur des voix très douces, très proches du cœur qui font mal au passant, seul
avec ses deux mains.Prise dans la vitre, la tête d'une femme supporte le poids de tout le paysage et l'on sent qu'elle peut mourir en fermant les yeux sans que bouge une feuille, sans que crie un
oiseau.Gluants d'étoiles, les carreaux sont moins noirs sur l'ombre qui sort des chambres comme une forêt qu'on ne peut arrêter, parce qu'il n'y a plus sur les bords de la terre aucun
fleuve de clarté.Le vent est si las qu'il se pose sur la main
Un feu s'éteint sans cri au tournant de la nuit et les fumées hautes marchent sur les toits du pas tranquille de ceux qui sont morts.IVDans une chambre respirent les dessousd'une femme dont le corps est une épée pour le jour.Dans les étables, l'oeil bleu du laitmonte jusqu'au bord des seaux pour toucher les mains.La campagne est ouverte comme une mer docile où parfois les forêts se débattent comme des îles et se demandent pourquoi les moissons ne les traversent pas comme une
armée.Dans l'herbe où courent les veines du vent, le soleil met des yeux de poupée aux têtes de rosée et la terre s'arrête un moment en plein champ pour retenir les arbres au
bord des ruisseaux.La voix de l'homme n'a pas de limites dans le matinet c'est un fleuve qui monte sans arrêt,reliant le monde sans racines des hommesà celui des plantes, pierres vivantes de la terre.VUn passant sur la terre emporte son âme mal pliée sous le cœur sans doublure et se jette, avec son ombre, dans une porte qui le happe comme s'il ne devait plus sortir.Du soleil saute sur le dos des vaches et tombe, foulé, au seuil des étables.
Les nuages gagnent du retard, hésitent dans le ciel mal éclairé.Une femme se baigne dans un miroir.
Elle y est si nue qu'elle n'a plus de regard et elle monte à fleur d'eau, allégée d'elle-même et de toutes les lignes qui la séparent du monde.Le ciel frôle la terre de ses antenneset cherche un peu d'eau entre les herbespour retrouver sa route dans la nuit,qui approche, faite de feuilles mortes et de baisers.VIDes têtes mises en vrac au milieu des hommes se hissent derrière des yeux de mensonge et l'ombre monte autour d'elles comme une vase.
Personne ne les redent, pas même un regard.Un bras levé signale la présencede quelque drame ignoré des toits.C'est l'agonie de quelqu'un qui prépare son cœurpour une femme qu'il ne connaît que par le visage.Une face défaite regarde dans chaque maison et les carreaux sont pleins d'une source figée.
Silencieux en haut de l'escalier, un homme attend que la mort soit sortie de chez lui.Sous des forêts de lune, une veillée de cerfs.
A la place où les ponts sortent de la terre, l'eau s'arrête de courir pour mieux voir le soir prendre longuement les saules par l'épaule.VIIDans le soir encore dénudé par le soleil il y a un village qui tend ses bras de fumée et la forêt, bleue de fraîcheur et de santé, reste souveraine comme un corps
sans paroles.A un signal d'ensemble donné par le ventles herbes marchent par bandesemmenant avec elles de grands carrés de plainesjusqu'au point où l'horizon ne voit qu'un autre horizon.Le ciel s'allume comme une ville paisible en même temps que celles plus folles de la terre où les femmes vont, insaisissables comme une lueur et où les rapides prennent feu dans
la nuit.Comment sortir, sans le fardeau de la mémoire, des manches trop longues et trop serrées des rues où l'on ne peut crier et où les fenêtres vous suivent avec le
haussement d'épaule de leurs battants?VIIIIl n'y a plus d'ombre écrasée sur la terre brûlante comme une pierre chauffée de soleil.
Les abois sont plus sourds dans les fermes qui étouffent dans l'odeur accablante des foins.L'eau traverse les cailloux trop clairs qui surgissent là où la clarté fait des trous.
Les sources sont plus profondes dans les vallées où passe une rumeur d'insectes qui s'assoupissent.La tête des femmes est douce comme une écume.
Le couchant est si long que la nuit reste claire au-dessus du ciel qui serre le monde de près au-dessus des hiboux qui n'osent pas bouger.Il n'y a pas de veilleur sur la montagne qui monte seule à la rencontre de la nuit.
Il n'y a plus d'éclair au creux des arbres d'où l'ombre sort pour couvrir la terre.IXLes chemins tremblants de la senteur des trèfles s'en vont dans le soleil l'un vers l'autre avec des voitures hautes comme des maisons avec des hommes qui ne peuvent pas mourir le
jour.Près des buissons débordant d'un peu d'ombre des paysans muets mangent leur soupe trop salée.
D'autres dorment une demi-heure le corps uni au levain chaud du sol.La colline comme un cœur au-dessus des sources qui se tranchent l'aorte avec des cailloux clairs vient au village par des chemins de soleil.
La fenêtre n'a pas remué son aile entr'ouverte.La lumière tête nue sommeille sur le lit défait un enfant se roule avec les poules dans la poussière.
La clarté se casse comme un verre en plein ciel et libère les arbres dans un beau jour d'été.XENTRE les villages séparés par le silence, les chaumes se tendent comme des oiseaux aux aguets et l'on entend parfois le bruit que fait une feuille pour rentrer dans la terre.Il y a tant de litres de clarté jamais bus jamais vides de leur éclatement facile que la terre reste blanche comme les routes dont la poussière cache un peu de soleil.Le ciel trop haut n'a pas retenu ton regard la terre n'a pas gardé ton pas sur les chemins
Il reste un peu de buée sur la tête trop claire, un peu de tendresse mal assemblée dans la main.Tu as vécu jusqu'au dernier papier de peau jusqu'à la dernière goutte de regard.
Pas une femme ne se souvient de ta vie comme la terre se souvient des étoiles.XILes chevaux de pierre marchent à l'abreuvoir secouant leurs crinières et faisant des faux pas.
Le clocher dépasse les toits de toute sa lueur, voit le matin comme un lourd camion se mouvoir.Les hommes qui sortent plus grands de la nuit, les chevaux qui tirent sans peine une ombre immense cherchent les champs où les moissons mûrissent et le chemin vide tourne en vain
autour d'eux.La colline est captive entre les routes qui viennent de la ville, étonnées de voir tant de faux, tant de bras briller comme des coups de soleil dans les vitrines.Les volets s'ouvrent sur les chambres où le jour se pose d'un seul coup comme sur un piège et la femme qui se lève est soudain nue comme un feuillage traversé par la
pluie.XIIDans le soir, les paroles se séparent comme des fleuves qui ne vont pas vers la même mer.
Dans le soir, le couchant n'est plus, si près de la terre, qu'une paupière trop lourde qui retombe.La nuit n'entend que la flottaison des étoiles que le bruit d'étoffe des baisers sur les corps.
Un insecte se débat sur une source où le jour veille, clair encor d'un peu de ciel.Baisers légers comme des bulles de savon, terre couverte d'un seul arbre d'ombre, main de soleil qui dures sur le couchant, comme vous mentez à mon visage déconcerté.Et quand je te vois, seule, sans horizon,je traverse, sans armes ni défense,les plantes de tendresse qui lèvent de ton corps,immenses et douces comme des vallées.XIIILes oiseaux perdent haleine à suivre la trace du jour dans le soir qui s'avance au pas de l'éternité.La jetée d'un éclat augmente un front furtif qui disparaît, captif du corps de la nuit.Plus blanche est la morte qui n'a plus que ses paupières.
Plus dur est le chemin qui traverse les blés.Les hommes qui se lèvent ont des lèvres de terre parce que le sommeil monte en eux du sol chaud.XIVIl n'y a plus dans les champs que des chaumes ou des pierres d'où les moissons se retirent reprises comme une marée.Les chemins font des détours pour aller d'un village à l'autre à l'insu des grand'routes et des fleuves des villes.Les feuilles mortes s'affolent à chaque appel du vent et les arbres vacillent, gagnés par le vertige.Accroupie sur les sources, la terre se serre sous les collines.
Seule entre les bois, elle attend que les plantes remontent vers elle.XVLes champs sont noirs comme la bouche d'un tunnel
Ne quitte pas cette route qui vient des villes :
Le calme a des bordures qui cèdent comme des trappes.
Ne lève pas la main pour toucher le ciel bas.Les nuages tombent de l'autre côté du monde, lourds comme des forêts enfermées dans le vent, larges comme les plaines qu'ils étouffent et les pierres montrent les
débris de chair de la terre.Quelles douces mains s'accouvent sur nos fronts, sous quels beaux miroirs se plaignent nos mémoires ?
Quand la pluie tombe, un grand fond de détresse fait vaciller la joie qui monte dans l'homme.Un geste indifférent résume le passé, le cœur en battant a peur de faire du bruit, la nuit ne peut consoler le cri des sirènes : le monde est seul comme une bouteille
bue.XVILa tempête passe entre les doigts ouvertsen renversant le ciel parmi les feuilles morteset la terre ne dépasse plus de la terreque par quelques arbres coulant avec leur mâture.Les oiseaux perdus dans les branches se taisent, les bielles s'arrêtent dans les machines souterraines, les chambres sans plafond sont nues dans la bourrasque qui troue la cendre froide
où les hommes se cachent.Les nœuds de rosée n'ont pas tenu dans l'herbe qui pourchasse le vent en toute liberté, surprise de voir la terre si dure et si passive aux coups que lui donne le nuage en plein
vol.Les ceps transis restent seuls dans les champs au milieu des os que tendent les chaumes.
Le monde est soudain vide comme un couloir où le moindre pas, le moindre mot résonne.XVIILa porte est ouverte entre les murs du soir, les trappes cèdent sous mes pas haletants.
Au vent sans effort, souffle ta main légère, suicide simple comme le regard de l'eau.Le dernier matin de ta vie passe auprès de toi, écoute battre le dernier jour de la terre, happe au passage la dernière tige de vent.
Le ciel n'est plus sur tes yeux qu'un peu de buée.N'appelle personne parmi les hommes :on ne meurt bien que dans la solitude.La lumière n'a plus de prises sur ton corps.Sous ton corps, la terre monte à coups d'épaule.Pas un mort ne te voit, pas un mort ne te cherche.
L'univers est seul comme une main coupée.
L'éternité s'affole, s'écarte de ta route, mesure d'étoile en étoile ce qui la sépare de toi.XVIIIChaque vie scellée par le silence se perd dans l'espace clignotant de jours et de nuits et c'est au moment de la mort qu'elle apprend que les siècles ont le battement de la mer.C'est le pas cadencé sur la dalle éternelle, c'est le cri sans écho qui tournoie dans la nuit comme un peu de foudre, c'est le cri sur lequel se ferme pour toujours la bouche de
l'homme.Pars vite.
Tu ne peux déjà plus me rejoindre.
L'amour est un peu de soleil sur un naufrage.
Séparée de moi par des plaines de retard, tu ne coïncides pas avec ma minute éternelle.Et pourtant la joie de vivre se fait femme au seuil des portes trop hautes du jour où les hommes se lavent à grand soleil avec l'ombre rejetée d'un coup derrière eux.XIXAsept heures sonne la messe quotidienne.Personne n'y va, sauf une vieille rentière catholiquedont le mari est mort, on croit, alcoolique.Un chantre sans voix y chante toujours la même antienne.Au seuil d'une porte, des vieillards défigurés remuent leur bouche sans rien dire, ni penser et leurs doigts n'osent pas toucher la peau morte qui s'étend de leurs yeux au reste
du visage.Sous un arbre, un enfant mal éveilléjoue avec un chien deux fois plus haut que lui.Une auto claire passe très vite, fuitsur la grand'route qui monte dans le soleil.Le village se tourne de toute son ombrevers les jardins d'où doit venir le soirléger de toutes ses femmes de fuméeet de ses sources entr'ouvertes comme des lèvres.XXLe vent qui entre dans la villecomme un arbre sorti de terre avec ses racinesse débat au milieu des flaqueset cherche en vain une plaine pour s'enfuir.Les murs le repoussent sans un mot,les femmes qu'il traversecessent un instant de respirermais, les mains sur les cuisses, elles revivent.Au bout de ses escaliers de poussière, il tombe sur les maisons coupées au ras des épaules, sur les cheminées cariées comme une mâchoire et ne vit pleinement que
dans ce qu'il rencontre.D'un toit, il a vu la forêt comme un tourment tranquille mais il perd pied dans les rues trop claires.
Il attend le soir qui le mènera sûrement vers les ponts haut ouverts de la campagne.XXILe jour est si léger sur la villequ'il touche à peine les toitset certains murs ne le connaissentque par les reflets que les carreaux leur renvoient.Les femmes passent en vacillantcomme les hauts trèfles des champset les vitrines les fixent, étonnées de voirdes choses vivantes aussi belles derrière leurs cils.Dans les gares, le vent accourt toujours attendu.
Des trains nostalgiques s'arrêtent à regret avec une crête de rumeur sur la tête et toute la campagne restée dans leurs vitres.Le jour pensif de feuillages cerne la ville qui ne peut plus vivre qu'entre le bas des murs et les tempes qu'elle pose contre le ciel ne battent parfois que d'un éclat de soleil."
2200,Été,C'est L'été..,JACQUES PRÉVERT,"C'est l'été, de jeunes garçons, des enfants, font le tour des alignements de Carnac en racontant aux touristes le mystère des pierres levées.Bien sûr, ils ont appris cela par cœur, mais leur voix monocorde et chantante garde le charme secret du rêve éveillé, comme s'ils y croyaient, comme s'ils y
étaient.Le même charme que celui des petites filles qui vendent les colliers de coquillages au pied du phare d'Eckmùhl, ou qui disent devant les rochers de Saint-Guénolé, la triste
histoire d'un préfet ou d'un sous-préfet emporté par une lame de fond avec sa petite famille, un jour de grande marée.La Bretagne, la poésie c'est le même pays, celui de Sévy Valner qui ressemble à ces enfants.Est-il poète simplement parce qu'il est jeune ou surtout parce qu'il est Breton?Sans l'avoir entendue il a déjà répondu à la question.« Il suffit peut-être de le demander à la nuit, quand elle se drape d'un linceul vert-de-gris et parle à travers l'oubli. »"
2201,Été,"Cet Huissier, qui Jetait, L'été",PAUL-JEAN TOULET,"Contrerime XXVII.Cet huissier, qui jetait, l'été,
Toute autre odeur que l'ambre,
Avait le nom d'un pot de chambre
Et la fétidité.L'autre, et noir, que, sous les lanternes,
On vit à ses leçons
Avarier les beaux garçons,
Est charognard aux Ternes.Celui-là, qui fut président
De ses jolis compères,
A l'air de suer ses affaires
Par son fanon pendant.Mais l'autre (ô père de famille,
Poète méconnu)
Ne me laissa qu'un lit tout nu :
Telle y couchait sa fille."
2202,Été,Comme une Foret dans L'été,JEAN CLAUDE RENARD,"Ô signes comme sur la craie les daims de très anciens âges
Du dieu dans ses falaises peint par l'odeur forte et prophétique !
Car visible au sang pur l'or sur toute la face de la mer
Et pour l'oreille transparent comme la parole des îles.
Mais dans ses os le peuple appelé à lier et proférer
La
Terre et la conduire au sens comme une forêt dans l'été
La tient de tous ses rocs nocturnes si dure au lait fluvial
Et à l'huile qui lave et qui nourrit la laine interne et tiède.
Ah ! si rompue, si épaisse au langage et passée par la mort
Comme dans le feu les coqs noirs, — que n'y lit plus des eauxdu roi
La natale et profonde écriture sacrée ma ville d'homme!
Terrible est maintenant l'éclat des corps qui brûlent surla pierre
Et soudain la
Femme arrachée au mystère vivant des noces
Pareilles au pain mûr.
Toute la sève aiguë et patiente
Attend avec les pluies de faire l'arbre frais comme le cidre
Et le raisin neuf des soleils dans la grande vigne cosmique.
Mais le sang descendu des montagnes de
Dieu n'irrigue plus
Le sable et la lune d'août est mauvaise au milieu desbœufs rouges.
Sont déjà tant de corps et d'os dans le dessèchement des sources
Vêtus comme d'un
Christ désert où le
Christ des corps glorieux
Ne reconnaîtra même plus la chair du
Christ crucifié,
Que le mouvement avec eux des germinations du monde
Est dans l'argile suspendu comme une mine abandonnée
Sur les collines de l'Afrique et comme un pré de coton mort! Ô jours d'avant les derniers jours dans le tremblementdes
Planètes
Et la prompte approche du dieu, — laissez venir les vents de soie.Les vents de fenouil et de foudre ensemencer les champsdu sacre.
Car il n'est plus que peu de temps, de profondeur et de silence
Devant la haute éternité qui entre en crue comme le
Nil !
Mais que vive encore un amour qui couvre les pays du selDes fêtes vertes du café, du térebinthe et du muscatEt de l'antique nuit du sang assume encor la solitude.Et comme paissent les chevaux dans les pâturages princiersOù l'autre enfance m'exorcise — où fonde et peuple l'âged'homme
L'Esprit qui m'a trempé de joie quand ce fut l'été surmes fleuves,
Toute la
Terre transmuée recevra encor d'être heureuse."
2203,Été,De L'été,GUILLEVIC,"Aujourd'hui la lumière
Est celle qui convientAu volume
Atteint par l'été.L'été calculeSon volume au plus juste.Et sa lumière.La sphèreEst pleinement sphère.Il n'y a plus
De plafond.L'étéS'est consacré.C'est comme si l'été
S'aiguisait encore.On craindrait mêmeUn incendie de la lumière.Le volume de l'été
Va distendre l'azur.L'étéEst aux frontières.Il veut franchir.Il risque
L'éclatementDans une autre lumière
Inapprochable.Après, dit le soleil,
C'est pour après.Occuper l'autre —Être la substance de l'autre.Qui fera le creux?Finie,La moisson.Dans un volume
Qu'il sent devenir flou,L'été s'inquiète.Dans l'été, le dangerVient de trouver
A s'enrôler.Caresser,
Bien sûr.CaressesDe l'un à l'autre.Caresses de tous
Au volume.Ses répliques.Tant et plus.Ils sont tous fiers :L'azur, le volume,
L'été, le soleil,
L'espace, la sphère.La terre
Se recueille,
Garde mémoire.Un clocher qui traverse
Une épaisseur de sièclesEt qui regardeLe résultat
Des additions."
2204,Été,Dernier Dimanche de L'été,JACQUES RÉDA,"(Le ciel détruit, le pâle échafaudage en feu sur la vallée où les chemins, aux abords du village, rôdent comme l'idiot ; et le disque de l'étang mort haut
déjà sur les vignes dévoyées par cette brûlure : dimanche dans le long délabrement des cloches, le tonnerre muet du temps.)
Qui nous délivrera ; qui viendra nous chercher dans cesdécombres ?
Est-il vrai qu'au bas du jardin où l'on brûle des ronces
La fumée invisible a pressenti le vent d'automne
Et qu'un frisson de l'oseraie a desserré les dents
Qui traînent l'horizon dans sa propre poussière ?
Le jour aux yeux crevés reste seul assis sur la place ;
Durent jusqu'à la nuit sous les hangars méconnaissables
L'angoisse des enfants et la tristesse des outils."
2205,Été,Élégie d’Été,PAUL SOUCHON,"Dans ce long jour d’été, la paix qui l’accompagne,
Ah ! qui me donnera, comme aux jours d’autrefois,
Le soleil étendu sur la vaste campagne,
La retraite cherchée au plus épais des bois!Ah ! qui me donnera la fraîcheur de la source
Où je buvais parmi les plantes et les fleurs!
L’herbe tendre, le chant des oiseaux et la course
D’un insecte au travers des bruits et des couleurs!Qui me rendra la vie et les raisons de vivre!
Séparé des grands bois, de l’air pur et des champs,
Je souffre comme souffre, enfermé dans un livre,
L’essaim, fait pour voler, des rythmes et des chants!Ouvrez-moi la nature et sa grotte profonde!
Que je mêle ma voix à celle des oiseaux!
Que tout mon sang bondisse et que mon cœur réponde
À la pulsation innocente des eaux!Ici, c’est la langueur et c’est la lassitude!
Une ville s’étend qui repousse bien loin
Le silence fécond, la verte solitude,
La rêverie auguste et l’absence de soin!L’été, de tous ses feux, sur la ville rayonne,
Mais il n’apporte pas ce plaisir enivrant
Que l’on goûte là-bas, là-bas où l’on moissonne,
Où le geste de l’homme est vraiment conquérant!Qu’est-ce qu’une saison qui n’a pas sa couronne?
Un été sans moissons, un printemps sans ses nids,
Et, mon cœur, ô mon cœur, un misérable automne
Qui ne vendange pas les lourds raisins bénis?Ah ! rendez-moi les jours de la terre natale!
Ces jours trop tôt vécus, mais vécus près de vous,
Ignorance des champs et candeur pastorale,
Entretiens et travaux qui me furent si doux!Rendez-les à mon cœur, à mon mal, à ma vie!
Et rendez-les encore à mon pâle regard!
Hâtez-vous! mon espoir à genoux vous supplie!
Hâtez-vous! Hâtez-vous!... Si vous veniez trop tard!"
2206,Été,Essaouira,OKBA NAJI,"Cependant que les murs
De l'enceinte aux dentelures régulières
Laissent flotter les souffles
De la grève agîtéeLes pêcheurs aux regards fatigués
Reprisent leurs filets
Et les barques usées,
Se reposent
Comme d'avoir trop fendues
Le souvenir des eauxA l'heure où les passants
Emplissent ces allées nouées
Aux parterres délavés
Pavés de rêves et de chimères
Les étoiles pleurent
Devant ce ciel carminC'est un soir
Où la lune argentée
Dore les halles mouvementées
Et pendant qu'elle murmure
Aux vagues moutonnantes
Aux cris alertes des marchandsChacun ressent la fraîcheur
De l'azur et trouve son chemin
Dans ces odeurs mouillées
D'embruns d'épices et d'océan
La clarté du jour
Décroît par degrés
Et laisse sur les nuages
Des anneaux orangésComme empreinte du soir..."
2207,Été,Été,GEORG TRAKL,"Le soir se tait la plainte
Du coucou dans la forêt.
Plus bas s’inclinent l’épi,
Le coquelicot.L’orage noir menace
Au-dessus de la colline.
La vieille chanson du grillon
Meurt dans le champ.Jamais ne bouge
Le feuillage du châtaignier.
Sur l’escalier tournant
Bruissent tes vêtements.Calme brille la bougie
Dans la chambre obscure ;
Une main d’argent
L’éteint.Pas de vent, nuit sans étoile."
2208,Été,L'été,CHARLES CROS,"À Laure Bernard.C'est l'été. Le soleil darde
Ses rayons intarissables
Sur l'étranger qui s'attarde
Au milieu des vastes sables.Comme une liqueur subtile
Baignant l'horizon sans borne,
L'air qui du sol chaud distille
Fait trembloter le roc morne.Le bois des arbres éclate.
Le tigre rayé, l'hyène,
Tirant leur langue écarlate,
Cherchent de l'eau dans la plaine.Les éléphants vont en troupe,
Broyant sous leurs pieds les haies
Et soulevant de leur croupe
Les branchages des futaies.Il n'est pas de grotte creuse
Où la chaleur ne pénètre.
Aucune vallée ombreuse
Où de l'herbe puisse naître.Au jardin, sous un toit lisse
De bambou, Sitâ sommeille :
Une moue effleure et plisse
Parfois sa lèvre vermeille.Sous la gaze, d'or rayée,
Où son beau corps s'enveloppe,
En s'étirant, l'ennuyée
Ouvre ses yeux d'antilope.Mais elle attend, sous ce voile
Qui trahit sa beauté nue,
Qu'au ciel la première étoile
Annonce la nuit venue.Déjà le soleil s'incline
Et dans la mer murmurante
Va, derrière la colline,
Mirer sa splendeur mourante.Et la nature brûlée
Respire enfin. La nuit brune
Revêt sa robe étoilée,
Et, calme, apparaît la lune."
2209,Été,L'Ete,FRANÇOIS JACQMIN,"Quel contemplateur serait assez intrépide pour sonder l'âme noire du soleil?Indicible et obscène, sa brûlure est un refus de tout.Une immense obscurité est en son centre torride.Les câbles de la fraîcheur sont rompus.Il va falloir supporter l'intarissable ennui d'être sans ombre.Il n'est pas de mélancolie plus infamante que ce néant qui tombe en juillet.Rien n'est vrai lorsqu'on regarde le soleil.La vie du moi expire comme si le feu imaginait une pensée plus réelle.Même le ciel tremble sur la corniche.Il est impossible d'être ébloui sans broncher.La lumière entre dans la forêt comme une révélation.Elle emprunte des sentiers que le feuillage ignore.Tout devient visible et inexplicable.L'esprit est confondu à l'idée d'une fatalité qui éclaire.L œil est alité dans la poussière.Il songe lourdement à l'écume de la mer lointaine.Il suit une phrase chancelante qui marche dans l'air asséché.Ses images sont obstruées.Personne ne s'engage à définir la finalité de la rosée.Ce qui est limpide n'estpas forcément d'une évidenceclaire ou supportable.On attend souvent que le soir nous rende à notre généreuse ineptie.Le beau temps est une méthode qui refait l'illusion selon des règles plus limpides.Les formules naissent dans les ajourés des cimes.Cet enseignement a formé tous les amants.Dès les premières clartés du jour, on perçoit une image qui ne doit presque rien à la pensée.C'est un symbole qui tente la traversée du feu.L'été aussi est à la recherche de la métaphore totale.Il fait beau.Même l'horreur est en liesse.L'univers prête l'instrument de sa permanence.Le sol est ivre et propose ses dilatations ambiguës.L'air allège superbement les scrupules de la pesanteur.Le ciel s'échauffe comme une hérésie.L'esprit de la braise gagne le cœur des pierres.Puis, c'est le tombeau de midi.La poussière y repose dans la paix terrifiante du feu.Une pyramide de pollen se dresse au milieu du jour.Autour d'elle, à perte de vue, l'été s'étend, morne et silencieux.La vibration de l'air rend la pensée méconnaissable.On sait désormais que l'intelligence a besoin d'eau.Le foyer est partout.
Il aveugle l'ombre où l'on voulait vivre.Son ardeur offusque les lois de l'optique.La matière se découvre une nouvelle faille.Derrière les portes, on entend la respiration des flammes.L'air est au supplice.11 attend en vain le frisson qui vient des grottes.Le parfum agonise.Il faut fuir ces dunes accablantes ou mourir assoupi.L'incandescence est une autre nuit.Affolées, les fleurs cherchent asile dans les fissures des minéraux.La pensée craint de s'égarer:elle bivouaque dans la somnolence.De torpeur en torpeur, le vallon abandonne ses échos.Les ramiers fatigués encombrent la vacuité de l'air.Le moi s'endort dans une ascèse de plomb.Aujourd'hui, le temps ne vient pas du passé.Le cœur est trop fin pour ne pas sentir que cet instant nul et prodigieux n'est pas associé à la durée.Chaque matin d'été a cette minute cruelle et jaillissante.Sous le règne de la pivoine, le mystère du feu suffit pour alimenter l'esprit.La léthargie peut tenir lieu de verbe lorsque rien n'est à prouver.Le matin est si pur qu'il semble falloir mourir pour le dire.Exprimer un sentiment clair à ce propos est presque une médisance.Serait-il des douleurs qui affranchissent du désir d'être précis?Parfois, un tourment imprévu me domine dès l'aube.Une pensée me troue comme un jet de ciel :«Aujourd'hui, comme autrefois, » il n'y aura pas assez de » matière pour être. »Puis, sans transition, j'entame le jour à la sauvette.Midi est atteint.
Le silence agite ses abeilles.Une pureté monstrueuse est au sommet de l'air; elle menace tout ce qui incline vers une signification.L'aiguille du feu renonce à montrer l'immédiat, le plus ancien temps de tout.Le refus de tout est une condition de survie lorsqu'il fait doux.Seule la pensée qui n'aspire à rien risque de rester intacte.Le ciel frôle cette perfection.Poussés par le feu, les épis hurlent et se ruent vers la forge de la faim.Ils aspirent au coma du pain.Ils vont combler le chaos halluciné d'une conscience qui mange la mie.Ils vont enfin apaiser une pensée écœurée par trop de temps et de lieux.L'œil s'émiette dans le bouleau.L'espace frise la folie lorsqu'il traverse son feuillage.Je m'arrête à temps.Je pressentais une application personnelle et désastreuse de ce frémissement.Le ver luisant trace les arabesques de la nuit.C'est le chemin tremblant qui conduit à l'informe.C'est la voie complaisante qu'empruntent doucement les monstres.Parfois, une pluie longue et apathique afflige la fraise et désole le bleuet.On s'enlise dans la fange des végétaux.Des alcools pervers naissent dans la bouche fétide des moissons.Le temps néglige le destin des formes.Quel univers peut naître des œuvres de l'hébétude?Que penser d'une lumière qui calcine ses coquelicots?L'immensité se rétrécit là où la respiration est alarmée.A la tombée de la nuit, la pensée est prise au piège du chèvrefeuille.Il suffit de respirer pour tomber sous le coup de sa sentence.Ses effluves inspirent un chagrin dont la subtilité peut orner une vie.Dans le bois, c'était comme une galerie taillée dans l'ombre.Les épices de la fraîcheur tombaient comme une eau qui n'a pas encore choisi d'être fraise.Au-dessus, je voyais le clapotis du soleil heurter et aviver la grève des feuilles.Dehors, et plus loin, midi torride sonnait le tocsin de l'air.La fin du jour est suave et digne d'abîmer un être.Le parfum des choses qui cessent sans désespérer flotte comme une épave d'absolu.Une clarté brune meurt au pied des mélèzes.Demain, le jour viendra parfaire cette déchirure.Le désir est infatigable.Il remue ciel et terre pour rendre la pêche irrésistible.Même fauché, le pré a des attraits que nul ne soupçonnait sous l'herbe.Il faut prendre garde : la beauté du monde est sans vergogne !Le frais tisse la tranquillité du soir.Sauf là où un fruit amer tombe et raie le silence, tout est calme et économie.Ce recueillement s'intensifie dangereusement.Il faudra les étoiles pour échapper à cette élégance nocturne.Très tôt, l'air a une odeur de fond de cruche.La chaleur est fraîche et le ciel encore blanc.Ce court miracle tient dans une armature de rosée.Les étoiles mûrissent dans la distance.Habile à dissoudre nos convictions, l'espace enténébré nous jette dans le sillon du rien.Le moi tente de se reconstituer en un renoncement sans bornes.Les buissons sont bus.Immobile, le ciel est indifférent au plus vieux délice du monde: l'eau.Les insectes grignotent l'aridité.On reconnaît maintenant l'extrême indigence de l'éblouissement.L'eau est une supposition.La torpeur de la raison etla mollesse du corps ne permettentplus au verbe dedésaltérer un concept.La preuve a cessé d'être limpide.La fraîcheur descend les marches de la nuit.C'est la sœur cthcrcc de l'eau, la substance volatile qui erre dans les pâturages de l'ombre.Le silence est seul à entendre son pas.Parfois, après la pluie, la forêt inaugure un cristal qui l'em sur le feu et la transparence.C'est un fragment de source dure que le soleil jette dans l'espace sanglant des lumières.Il réduit l'œil en écume.Lorsqu'on a vu la clarté en extase, il n'y a plus d'espoir de vivre comme autrefois.On renonce à tirer une leçon de ce qui est clair.Le soleil déforme l'aplomb du jour.Il invite à la cécité plutôt qu'à la certitude.L'été fomente des saveurs que l'éternité n'épuiserait pas.Le verger est conçu pour aboutir à l'impossible.Je ne puis cueillir une pomme sans m'abîmer dans un vertige.Le goût que l'on a pour un visage est porteur des mêmes tares.L'été referme le livre de l'humus et s'en va.Son enthousiasme pour l'incarnat et les parfums était une étude sur la mort.La fibre s'était faite fruit dans une même intention inavouée.Les foins sont faits.Vide, le pré est devenu un sentier inextricable.Je renonce à résoudre une énigme qui vient à la faveur de l'herbe fauchée.Lorsqu'il approche de sa fin. l'été s'adonne à un quiétisme élémentaire.Il ne provoque plus le paysage en de joutes tranchantes.Il cultive l'introspection sans méthode ni espoir.Puis, le temps l'abandonne, comme un érudit rétrograde.Il est des matins où le soleil brille avec tristesse.La passion de convaincre les bouquets est altérée par une fatigue inhabituelle.Un péril diffus commence à marquer le monde.Les sommets se dissolvent.Leur velours se déchire en vaines tentatives de reconstituer une évidence.Il n'est plus possible d'ignorer que la transparence est devenue un poison.L'altitude puise dans le néant.On ne sait pas ce que l'été veut dire.La logique du feu écrase le penseur le plus rigoureux.A lui seul, le foin constitue des myriades de signes objectifs, mais impénétrables.Il suffit de lire tête nueà midi pour que le mental secouvre d'énigmes et de vapeurs."
2210,Été,L'Ete,MICHEL DEGUY,"Le jour roule sur le chant des tourterelles.
La bourrasque au bruit d'edredon livre le ciel au soleil.L'âme se défroisse sur le lit des os.Le pont-levis du chemin s'abaisse vers la mer ; hors du manoir des pins suis allé demander le poème des dunes, entre l'écume et le maïs.Etape aux portes des champs; le vent la lève, il faut partir.Un courlis prisonnier du roncier crie comme un courlis blessé.Echos de lumière sous le verger roman ; frisson de joie dans la volière des trembles ; le pommier met ses boucles d'oreille ; les bleuets montent sur les barricades ; la rivière
passe sous les fleurs.
Des colombes s'abattent : flocons de la lune pâle à midi.Je vois les papillons papillonner à la rencontre.
Pin et chêne je les entends s'essouffler l'un vers l'autre; partout deux mains tentent de se rejoindre.La lumière prend feu aux ardoises, qui la concentrent vers la terre : foyer du village aux quatre temps.La nuit le toit doublera l'ombre."
2211,Été,L'été,LOU MISHEL,"Les bras déployés aux bourgeons décorés
Annonce l'arrivée de l'été.....
Celui dans lequel, nous allons nous lancer
Les pieds nus sur l'herbe nouvelle
Se laisseront gambader en montrant les aisselles
Dénudées et charnellesOuvrons la porte au printemps qui l'annonce
De ses boucles d'or fleuries aux songes
Que nous ferons les yeux grands ouverts
Sur l'horizon d'un bleu outre vers
Du poète inspiré
Par nos éclats de rire déployés
Sur le vent frôlant nos pieds
Et nos cheveux battant les flots
Des rêveries de folles ""barjos""Le soleil nous fera chanter
Du lever du jour à la nuit tombée
Et sous la lune arrivée
Nous nous endormirons l'âme apaisée
Impatientes de nous retrouver
Au nouveau jour de l'étéLou Mishel"
2212,Été,L'été,JEAN-FRANÇOIS DE SAINT-LAMBERT,"...Hélas ! le malheureux qui rend nos champs fertiles
Est immolé sans cesse aux habitants des villes.
Le luxe honore ici les talents superflus,
On dédaigne son art, son état, ses vertus.Ô mon concitoyen, mon compagnon, mon frère ! Ô toi ! par qui fleurit l'an le plus nécessaire ;
Ami de l'innocence, honnête agriculteur,
Qu'il est facile et doux de faire ton bonheur!
Quand il n'a point à craindre une injuste puissance.
Un tyran subalterne, ou l'avare finance ;
Quand la loi le protège, il est heureux sans frais,
Si près de la nature, il sent tous ses bienfaits.
Le luxe ne vient point lui montrer ses misères.
Et le faire rougir de l'état de ses pères ;
La compagne des mœurs, la médiocrité',
La paix et le travail conservent sa gaîté.
L'ordre seul des
Saisons change ses espérances ;
Ses désirs, ses projets naissent des circonstances ;
Il peut aimer demain ce qu'il aime aujourd'hui.
Et la paix de son coeur n'est jamais de l'ennui.
Vous le rendez heureux, volupté douce et pure,
Attachée à l'hymen, aux nœuds de la nature ;L'épouse qu'il choisit partage ses travaux,De l'ami de son cœur elle adoucit les maux.Ses enfants sont sa joie, ils seront sa richesse;Il verra leurs enfants entourer sa vieillesse ;Et sur son front ridé, rappelant la gaîté,Prêter encor un charme à sa caducité.Lorsque l'astre du jour a fini sa carrière,Qu'il revient avec joie à son humble chaumière !Qu'il trouve de saveur aux mets simples et sains,Au repas que sa fille apprêta de ses mains !La paix, la complaisance et le doux badinage,Aimables compagnons de son heureux ménage,Entourent avec lui la table du festin :Réveillé par l'amour, inspiré par le vin,À sa douce gaîté souvent il s'abandonne :Il chante ses plaisirs, et le
Dieu qui les donne.Son épouse l'écoute, et s'unit à son chant.Son fils, entre ses bras, s'endort en souriant.ô cabanes du pauvre ! asiles respectablesDes plaisirs sans remords, des vertus véritables ;Loin des vices polis et de l'ami trompeur,C'est chez vous que le cœur peut rencontrer un cœur.C'est là que l'équité, la candeur de nos pères.Les biens de l'âge d'or ne sont pas des chimères.Mais voici le moment où l'astre des saisons
Fait gémir nos climats brûlés de ses rayons.
Il descend du
Cancer au monstre de
Némée,
Il revêt de splendeur la nature enflammée.
Son orbe étincelant roule sous un ciel pur,
Des campagnes de l'air il argenté l'azur,
Et sur le vaste champ de sa longue carrière,
Il verse de son sein des torrents de lumière :
Le fleuve se resserre, et le peuple des eaux
Cherche l'abri d'un antre ou l'ombre des roseaux.
Du sommet des rochers, sur les arides plaines
Déjà n'arrive plus le tribut des fontaines :
Le ruisseau qui languit implorait leur secours,
Son onde a suspendu son murmure et son cours.Par des feux dévorants, la sève consumée,Déjà ne soutient plus la plante inanimée;Et le grain détaché de l'herbe qui pâlit,Dans le limon poudreux, tombe et s'ensevelit.Le coursier sans vigueur, et la tête penchée,Jette un triste regard sur l'herbe desséchée"".Le pasteur écarté sous des arbres touffus,La tête sur la mousse et les bras étendus,S'endort environné de ses brebis fidèles.Et des chiens haletants, qui veillent autour d'elles.La chaleur a vaincu les esprits et les corps.L'âme est sans volonté, les muscles sans ressorts.L'homme et les animaux, la campagne embrasée,Vainement à la nuit demandent la rosée.Sous un ciel sans nuages on voit de longs éclairsSerpenter sur les monts, et sillonner les airs.La nuit marche à grands pas, et de son char d'ébèneJette un voile léger que l'oeil perce sans peine :Son empire est douteux, son règne est d'un moment*L'éclat du jour qui naît blanchit le firmament.Des feux du jour passé l'horizon brille encore,Les vents et la fraîcheur n'annoncent plus l'aurore ;Les premiers traits du jour à peine rallumé,Portent un feu nouveau dans l'espace enflammé;Du rivage et des monts l'aridité brûlante,Afflige les regards, flétrit l'âme indolente :La chaleur qui s'étend sur un monde en repos,A suspendu les jeux, les chants et les travaux :Tout est morne, brûlant, tranquille ; et la lumièreEst seule en mouvement dans la nature entière.Ah que ne puis-je errer dans ces sentiers profonds,
Où j'ai vu des torrents tomber du haut des monts.
Et se précipiter dans la vallée obscure, À travers les rochers et la sombre verdure !
Que ne suis-je ombragé du voile nébuleux,
Qu'élève jusqu'au ciel ce fleuve impétueux,
Qui des monts
Abyssins dans d'immenses vallées, Épanche, en rugissant, ses ondes rassemblées !
Que j'aimerais à voir ces flots d'un cristal pur, Étendre dans leur chute une nappe d'azur"",
Le fleuve s'engloutir dans des plaines profondes,
Bouillonner, reparaître, et relevant ses ondes
Opposer au soleil un nuage argenté.
Et sur les monts brûlants porter l'humidité*!
Le bruit, l'aspect des eaux, leur écume élancée,
Rafraîchiraient de loin mes sens et ma pensée ;
Et là, couronné d'ombre, entouré de fraîcheur,
Je braverais en paix les feux de l'Equateur.Et vous, forêt immense, espaces frais et sombres,
Séjour majestueux du silence et des ombres,
Temples où le
Druide égarait nos aïeux'',Sanctuaire où
Dodone allait chercher ses
Dieux;Qu'il m'est doux d'échapper, sous vos vastes ombÀ la zone de feu qui brûle ces rivages !Vous m'inspirez d'abord une douce terreur,Du respect, du plaisir, une agréable horreur.Je ne sais quoi de grand s'imprime à mes pensées.Ce dôme ténébreux, ces ombres entassées ;Ce tranquille désert, ce calme universel,Leur donne un caractère et grave et solennel.Tout semble autour de moi plein de l'Être suprême :Là je viens sous ses yeux m'interroger moi-même...."
2213,Été,L'éte - Chanson,CHARLES CROS,"A
Laure
Bernard.C'est l'été.
Le soleil darde
Ses rayons intarissables
Sur l'étranger qui s'attarde
Au milieu des vastes sables.Comme une liqueur subtile
Baignant l'horizon sans borne,
L'air qui du sol chaud distille
Fait trembloter le roc morne.Le bois des arbres éclate.
Le tigre rayé, l'hyène.
Tirant leur langue écarlate.
Cherchent de l'eau dans la plaine.Les éléphants vont en troupe,
Broyant sous leurs pieds les haies
Et soulevant de leur croupe
Les branchages des futaies.Il n'est pas de grotte creuse
Où la chaleur np pénètre.
Aucune vallée ombreuse
Où de l'herbe puisse naître.Au jardin, sous un toit lisse
De bambou.
Sitâ sommeille:
Une moue effleure et plisse
Parfois sa lèvre vermeille.Sous la gaze, d'or rayée.
Où son beau corps s'enveloppe
En s'étirant. l'ennuyée
Ouvre ses yeux d'antilope.Mais elle attend, sous ce voile
Qui trahit sa beauté nue,
Qu'au ciel la première étoile
Annonce la nuit venue.Déjà le soleil s'incline
Et dans la mer murmurante
Va, derrière la colline.
Mirer sa splendeur mourante.Et la nature brûlée
Respire enfin.
La nuit brune
Revêt sa robe étoilée,
Et, calme, apparaît la lune."
2214,Été,L'éte a Coutances,VICTOR HUGO,"Ah ! l'équinoxe cherche noise
Au solstice, et ce juin charmant
Nous offre une bise sournoise ;
L'été de Neustrie est normand !Notre été chicane et querelle ;
Son sourire aime à nous leurrer ;
Il se, rétracte ; il tonne, il grêle ;
Il pleut, manière de pleurer.Mais qu'importe ! entre deux orages,
Ses rayons glissent, fiers vainqueurs,
Et la pourpre est dans les nuages,
Et le triomphe est dans les coeurs.Cette grande herbe est mon empire.
Je suis l'amant mystérieux
De l'âme obscure qui soupire
Au fond des bois, au fond des cieux !Je suis roi chez les fleurs vermeilles.
Quelle extase d'être mêlé
Aux oiseaux, aux vents, aux abeilles,
Au vague essor du monde ailé !L'arbre creux vous offre une chaise ;
L'iris vous suit de son oeil bleu ;
On contemple ; il semble qu'on baise
Le bord de la robe de Dieu."
2215,Été,L'éte de Rome - Sonnet,ANTOINE GIRARD DE SAINT-AMANT,"Quelle étrange chaleur nous vient ici brûler?
Sommes-nous transportés sous la zone torride,
Ou quelque autre imprudent a-t-il lâché la bride
Aux lumineux chevaux qu'on voit étinceler?La terre, en ce climat, contrainte à panteler,
Sous l'ardeur des rayons s'entre-fend et se ride;
Et tout le champ romain n'est plus qu'un sable aride
D'où nulle fraîche humeur ne se peut exhaler.Les furieux regards de l'âpre caniculeForcent même le
Tibre à périr comme
Hercule,Dessous l'ombrage sec des joncs et des roseaux.Sa qualité de dieu ne l'en saurait défendre
Et le vase natal d'où s'écoulent ses eaux
Sera l'urne funeste où l'on mettra sa cendre."
2216,Été,L'éte le Soir,JEAN-PHILIPPE SALABREUIL,"Dans une parabole difficileOn tente bien parfois de s'expliquerParmi des gens rouges et détraquésQui roulent bleux leurs yeux comme barilsMais rien ne pourra faire qu'ils comprennentUne tendresse au monde entier la peineLe bonheur d'être seul à percevoirLes prières d'étoiles dans la pluieLa détresse d'un arbre au bout du soirLe cri des animaux obscurs et puisSurtout ce Dieu qu'ils aiment son absenceL'effrayant plus que nous quand il y penseEt c'est alors vraiment comme un enfantQui se penche sur la vallée de brumeEt ne retrouve plus son toit qui fumeNi les vergers tout autour ni le ventSur les peupliers qu'en rêve il effeuilleEncore à grands doigts roses comme au seuilDes larmes hier il fit en pleine enfanceEt soucieux déjà d'éternitéMais au centre d'une campagne immenseOn entre dans un village d'étéIl y a des paysans qui s'étonnentDe vous voir là criant comme à l'automneLa grive un peu saoule sur les coteauxVous dites des choses si vraies si simples Vous désignez de si clairs animaux Vous allumez de si petites lampes Autour du monde obscurci dans ses murs Vous semblez si jeune avec votre
amour Qui vous monte aux yeux comme une prairie Allons taisez-vous mon petit ami Nous ne savons pas de mots éternels Nous sommes vêtus d'herbes et de laines Nous vous aimons bien sans
donner de sens A votre parole à votre silence Nous allons sans bruit vers le paradis Mais écoutez-moi puisque je vous dis Que mon cœur est semblable à ces feuillages Si
fragiles sur les torrents du ciel Et qu'une abeille pesante de miel Tourne dans la chaleur sous mon visage Il n'est plus rien en moi de ténébreux Que vous ne pressentiez au coin du
feu Chaque nuit d'un hiver avec ses astres Taciturnes sur le gel infini Maintenant c'est l'été le soir s'encastre Entre les deux fraîcheurs de la forêt Je suis seul je me
souviens tu pleurais Clara petite fille quand la lune Montait cruelle en ton miroir terni Tu es ce soir dans un autre village Avec des fontaines au chant nocturne Et je vais te rejoindre car
j'ai l'âge D'aimer en dépit de la profondeur Stérile de ce monde où je surnage Nous sommes nés la même année je croisUn soir de douceur tu es venue toi Et moi dans la nuit moite d'un orage Là-bas la mer bougeait toujours beaucoup La mer est loin dans le temps et l'espace Aujourd'hui comment
l'entendrions-nous Parmi le sang qui nous jaillit en face Avec les coquillages du bonheur Je m'apaise je vais te voir sans doute Plus belle qu'hier et je sais que l'amour Grandit chaque fille
à la fin des jours Comme soleil à la croisée des routes."
2217,Été,L'éte S'en Fout,LÉO FERRÉ,"De cette rose d'églantine
Qui pleure sous la main câline
Et qui rosit d'un peu de sang
Le blé complice de
Saint-Jean
De ces yeux qui cherchent fortune
Dans le ciel con comme la lune
De ces poitrines vent debout
De
Saint-Tropez à qui sait oùl'été s'en foutDe ces cheveux qui font misaine
A la voiture américaine
De ce soleil qui tant et tant
Vous met du crêpe dans le sang
De cette sève de cactus
Qui coule au pied du
Mont
Vénus
De ces nuits qui n'ont pas de bout
Et qui vous pénètrent jusqu'oùl'été s'en foutDe ce chagrin de chlorophylle
Qui se prépare loin des villes
De ce septembre paresseux
Qui se remue au coin des cieux
De cet automne adolescent
Comme une fille de quinze ans
Se défeuillant jusques au bout
Pour faire une litière au loupl'été s'en foutDe ce galbe de la vallée
De ce mouvement des marées
De cette ligne d'horizon
Où ne rime plus la raison
De ces planètes bienheureuses
Où jase un jazz de nébuleuses
De cet ange ou de cette gouape
Enfin qui de sapin nous sapel'été s'en tape"
2218,Été,La Promenade a la Fin de L'été,PHILIPPE JACCOTTET,"Nous avançons sur des rochers de coquillages, sur des socles bâtis de libellules et de sable, promeneurs amoureux surpris de leur propre voyage, corps provisoires, en ces rencontres
périssables.Repos d'une heure sur les basses tables de la terre.
Paroles sans beaucoup d'écho.
Lueurs de lierre.
Nous marchons entourés des derniers oiseaux del'automne et la flamme invisible des années bourdonne sur le bois de nos corps.
Reconnaissance néanmoins à ce vent dans les chênes qui ne se tait point.En bas s'amasse l'épaisseur des morts anciens,la précipitation de la poussière jadis claire,la pétrification des papillons et des essaims,en bas le cimetière de la graine et de la pierre,les assises de nos amours, de nos regards et de nosplaintes, le lit profond dont s'éloigne au soir toute crainte.
Plus haut tremble ce qui résiste encore à la défaite,plus haut brillent la feuille et les échos de quelquefête; avant de s'enfoncer à leur tour dans les fondations, des martinets fulgurent au-dessus de nos maisons.Puis vient enfin ce qui pourrait vaincre notredétresse, l'air plus léger que l'air et sur les cimes la lumière, peut-être les propos d'un homme évoquant sajeunesse, entendus quand la nuit s'approche et qu'un vainbruit de guerre pour la dixième fois vient déranger l'exhalaison deschamps."
2219,Été,Les Quatre Saisons - L'été,CHARLES CROS,"En été les lis et les roses
Jalousaient ses tons et ses poses,La nuit, par l'odeur des tilleuls
Nous nous en sommes allés seuls.L'odeur de son corps, sur la mousse,
Est plus enivrante et plus douce.En revenant le long des blés,
Nous étions tous deux bien troublés.Comme les blés que le vent frôle,
Elle ployait sur mon épaule."
2220,Été,L’Été Dernier,MICHEL HOUELLEBECQ,"Vers le Soleil se tend l’effort du végétal ;
Le combat se poursuit et la chaleur augmente ;
la réverbération devient éblouissante ;
Des couches empilées d’air, d’une torpeur égale,
Remuent sournoisement.J’étais, je vous le jure, dans mon état normal ;
Les fleurs trouaient mes yeux de leur éclat brutal
C’était un accident.Je revoie maintenant les circonstances exactes.
Nous étions arrêtés près d’une cataracte.
La souple peau des près s’ouvrit, gueule béante ;
La réverbération devint éblouissante ;
Il y avait çà et là des fleurs de digitale ;
Ma sœur et moi marchions sur un tapis nuptial."
2221,Été,Mémoire de L'été,GEORGES HALDAS,"Il faut que je retrouve le jardin clos le puits
Ht l'odeur des framboises où se cachait la mort
Il faut que je retrouve et la lettre et le mot
Le matin qui venait dissiper le chaos"
2222,Été,O Bonheur de L'Ete ...,RAINER MARIA RILKE,"Ô bonheur de l'été : le carillon tinte
puisque dimanche est en vue ;
et la chaleur qui travaille sent l'absinthe
autour de la vigne crépue.
Même à la forte torpeur les ondes alertes
courent le long du chemin.
Dans cette franche contrée, aux forces ouvertes,
comme le dimanche est certain !"
2223,Été,Orage D'été,RÉGIS BOURY,"Ce jardin calme, peut-être ?
Avec ses arbres vieux
Sous lesquels il fait bon être
En fermant les yeux
Pour une sieste tranquille
Arrêtée
Balancée
Avant la renverses
Du temps,
Qui ramènera l'averse
Jusqu'à mes pieds
Déchaussés
Surpris
Mouillés
Marris.19 janvier 1998zadig 92000"
2224,Été,Prélude aux rages d'été,GUILLAUME RIOU,"Quelques rais de lumière fouettent encore les sommets.Chevauchant la Lombarde,
des monstres anthracite
fondent sur les massifs.Le front de rafales,
escorté de frissons,
rompt le ténébreux silence, éphémère annonciateur,
et contraint les mélèzes à la révérence.Ardente, la vallée glisse dans son fourreau nébuleux.L’écho des râles célestes roule dans les combes.
Les premiers pleurs maculent les plaques de schiste chaudes.Déluge imminent,
avalanche cendrée d’émoi,
la montagne t’attend !"
2225,Été,"Quand L'été, dans ton Lit, Tu te Couches Malade",PIERRE DE RONSARD,"Sonnet III.Quand l'été, dans ton lit, tu te couches malade,
Couverte d'un linceul, de roses tout semé,
Amour, d'arc et de trousse et de flèches armé,
Caché sous ton chevet, se tient en embuscade.Personne ne te voit, qui d'une couleur fade
Ne retourne au logis ou malade ou spasmé ;
Qu'il ne sente d'Amour tout son cœur entamé,
Ou ne soit ébloui des rais de ton œillade.C'est un plaisir de voir tes cheveux arrangés
Sous un scofion (1) peint d'une soie diverse ;
Voir deçà, voir delà tes membres allongés,Et ta main qui le lit nonchalante traverse,
Et ta voix qui me charme, et ma raison renverse
Si fort que tous mes sens en deviennent changés.1. Escofion, scofion : Coiffe de femme."
2226,Été,Un Été À Deuil-la-Barre,MICHEL HOUELLEBECQ,"Reptation des branchages entre les fleurs solides,
Glissement des nuages et la saveur du vide :
Le bruit du temps remplit nos corps et c’est dimanche,
Nous sommes en plein accord, je mets ma veste blancheAvant de m’effondrer sur un banc de jardin
Où je m’endors, je me retrouve deux heures plus loin.Une cloche tinte dans l’air serein
Le ciel est chaud, on sert du vin,
Le bruit du temps remplit la vie ;
C’est une fin d’après-midi."
2227,Été,Un soir d’été,GUILLAUME APOLLINAIRE,"Le Rhin
Qui coule
Un train
Qui rouleDes nixes blanches
Sont en prière
Dans la bruyèreToutes les filles
À la fontaine
J’ai tant de peineJ’ai tant d’amour
Dit la plus belle
Qu’il soit fidèleEt moi je l’aime
Dit sa marraine
J’ai la migraineÀ la fontaine
J’ai tant de haine."
